MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO – MPO
Simone Nassar Tebet
Secretaria Executiva do MPO
Gustavo José de Guimarães e Souza
Secretaria de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas e
Assuntos Econômicos – SMA
Sergio Firpo
Subsecretaria de Avaliação de Políticas Públicas e Assuntos
Econômicos – SPAE
Daniel Grimaldi
Coordenação-Geral de Avaliação Ex Ante e Executiva
Artur Henrique da Silva Santos
Marcos César Chaves da Fonseca
MEMBROS DO COMITÊ GESTOR DO PROGRAMA BOLSA VERDE:
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
Edel Nazaré Santiago de Moraes
Gabriel de Mendonca Domingues
Casa Civil da Presidência da República
Gabriel Henrique Lui
Diogo Victor Santos
Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e
Combate à Fome – MDS
Ana Amélia da Silva
Francisco Antonio de Sousa Brito
Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar – MDA
Ana Maria Sales Placidino
Larissa Granjeiro Lucena
Ministério da Fazenda – MF
Camila Stefaní de Sousa Silva
Sérgio Rosa Ferrão
Ministério do Planejamento e Orçamento
Daniel Grimaldi
Artur Henrique da Silva Santos
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE E MUDANÇA DO CLIMA – MMA
Marina Silva
Secretaria Executiva do MMA
João Paulo Ribeiro Capobianco
Secretaria Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais e
Desenvolvimento Rural Sustentável – SNPCT
Edel Nazaré Santiago de Moraes
Departamento de Gestão Socioambiental e Povos e Comunidades
Tradicionais – DPCT
Cláudia Regina Sala de Pinho
Coordenação-Geral de Gestão Socioambiental – CGGS
Gabriel de Mendonça Domingues
Elenita Herrera Braga
Camila Ribeiro
Darlan Mesquita Aragão
Josana de Oliveira Lima Esser
Mirella Tomczyk
Moisés Taate Sarraf
CONVIDADOS PERMANENTES:
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio
Secretaria do Patrimônio da União –SPU/MGI
Conselho Nacional de Populações Extrativistas – CNS
Comissão Nacional de Fortalecimento das Reservas Extrativistas e
Povos e Comunidades Tradicionais Extrativistas Costeiros e Marinhos
– CONFREM
PARTICIPANTES DO GT DE M&A DO PROGRAMA BOLSA
VERDE
Ministério do Planejamento e Orçamento (Coordenação)
Artur Henrique da Silva Santos
Marcos César Chaves da Fonseca
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
Elenita Herrera Braga
Darlan Mesquita Aragão
Josana de Oliveira Lima Esser
Bianca Oliveira Medeiros
Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e
Combate à Fome
Valdson Silva Cleto
Felipe Mendonça Russo
Ministério da Fazenda
Camila Stefaní de Sousa Silva
Casa Civil da Presidência da República
Diogo Victor Santos
Livia Marques Borges
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA
Andre Freddo
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade – ICMBio
Mara Carvalho Nottingham
Lilian Mercia Benevenuto Estrela
Iara Carneiro
Laura Shizue Moriga Masuda
Rachel Klaczko Acosta
Rodrigo Silva Pinto Jorge
Conselho Nacional de Populações Extrativistas
Dione do Nascimento Torquato
Comissão Nacional de Fortalecimento das Reservas Extrativistas e Povos
e Comunidades Tradicionais Extrativistas Costeiros e Marinhos
Gesiani Souza Leite
Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab – J-PAL – América Latina e
Caribe
Francisco Costa
Jordana Ferreira da Silva
Climate Policy Initiative – CPI
João Mourão
Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia – IPAM
Paulo Moutinho
Equipe Técnica do Relatório
Artur Henrique da Silva Santos
Daniel Grimaldi
Francisco Costa
Jordana Ferreira da Silva
Marcos César Chaves da Fonseca
Arte (ASCOM/MPO)
Projeto gráfico e capa: Nayla Cunha Gomes
INFORMAÇÕES
E-mail: sma@economia.gov.br
*É permitida a reprodução total ou parcial, desde que citada a fonte.
Ministério do Planejamento e Orçamento
gov.br/planejamento
3
Sumário Executivo
Este relatório foi elaborado com o propósito de desenvolver um Plano de Monitoramento e Avaliação
(M&A) para o Programa de Apoio à Conservação Ambiental (Programa Bolsa Verde). Ele foi realizado no âmbito
do Grupo de Trabalho (GT) de Monitoramento e Avaliação do Bolsa Verde, criado pelo Comitê Gestor do
Programa Bolsa Verde para a elaboração deste produto. Os objetivos do documento são: (i) apresentar o modelo
lógico detalhado do Programa (ii) fornecer um quadro estruturado de indicadores que permitirá monitorar a
implementação e os resultados do Bolsa Verde por meio de um dashboard; e (iii) desenvolver estratégias sólidas
de avaliação para identificar o efeito causal da política, com o objetivo de fortalecer as narrativas de impacto do
programa.
O modelo lógico foi desenvolvido e validado pelo Grupo de Trabalho de Monitoramento e Avaliação, que
contou com os representantes de instituições participantes do Comitê Gestor do Bolsa Verde e com as
instituições da sociedade civil. Dentro desse modelo lógico, o Programa Bolsa Verde tem como objetivo reduzir
a vulnerabilidade socioeconômica, ambiental e climática das populações extrativistas de povos e comunidades
tradicionais, vulnerabilidades essas que contribuem para a degradação ambiental e a exploração insustentável
dos biomas. O principal produto do programa é a oferta de bolsas pagamentos ambientais trimestrais, e outros
produtos, como capacitação profissional e comercial, além de da articulação para a promoção de melhorias na
oferta de serviços públicos, como saneamento básico e internet banda larga, estão em implementação. Esses
produtos têm o objetivo de transformar as condições das populações envolvidas, reduzir a pobreza e aumentar
a renda das famílias de cada comunidade participante. Espera-se que esses resultados contribuam também para
a conservação dos biomas em que essas comunidades estão localizadas.
Guiada por esse marco lógico, a presente proposta de monitoramento apresenta indicadores de insumos,
atividades, produtos, resultados e impactos. Além disso, também foi desenvolvido um protótipo de dashboard,
ainda na fase de Minimum Viable Product (MVP), que busca garantir a implementação efetiva da estratégia de
monitoramento. Contudo, cabe ressaltar que o monitoramento do programa só será eficaz se uma governança
for construída para viabilizar o compartilhamento de bases de dados (fundamentais para o cálculo dos
indicadores) e estabelecer rotinas de atualização com a regularidade necessária. Ademais, ainda existem alguns
indicadores cujo cálculo não pode ser realizado por meio de registros administrativos. Nesses casos, estratégias
alternativas de levantamento primário precisam ser implementadas, ou ajustes no plano de monitoramento
precisarão ser feitos.
Esse documento traz também uma estratégia robusta de avaliação para o Bolsa Verde, composta por uma
proposta de análises qualitativas (estudos de caso) e quantitativas (avaliações de impacto). Os estudos de caso
têm como objetivo investigar como o contexto sociocultural das comunidades beneficiadas respondeu à
implementação do Bolsa Verde. Além disso, há a proposta de um estudo de caso dedicado a documentar o
processo de implementação da política e seus principais desafios. Também são propostas diferentes abordagens
para avaliar o impacto (entendido aqui como efeito causal) do Bolsa Verde sobre as comunidades beneficiadas,
sempre tendo como referência os indicadores de resultado e impacto definidos no marco lógico. O objetivo é
garantir que a avaliação apresente medidas quantitativas sobre os impactos do programa e comunique
claramente seus efeitos, assegurando à sociedade brasileira o reconhecimento dos resultados do Bolsa Verde.
Por fim, é possível que novas estratégias de avaliação sejam desenvolvidas durante a implementação da
política. No entanto, é fundamental que as estratégias de avaliação atuais sejam validadas pelo Comitê Gestor
para garantir a estabilidade das ações de avaliação que serão realizadas nos próximos anos.
Sumário
Sumário Executivo ........................................................................................................................................... 4
Introdução ....................................................................................................................................................... 6
1. O Programa Bolsa Verde ........................................................................................................................ 8
2. Revisão de literatura ............................................................................................................................ 11
3. Plano de monitoramento ..................................................................................................................... 16
4. Plano de avaliação ................................................................................................................................ 19
5. Considerações finais ............................................................................................................................. 29
6. Referências ........................................................................................................................................... 30
Anexo I – Diagramas do Modelo Lógico ........................................................................................................ 33
Anexo II – Indicadores do Programa Bolsa Verde ......................................................................................... 36
Anexo III – Fluxo de Geral Processos de Seleção das Famílias Beneficiárias do Programa Bolsa Verde ....... 49
Anexo IV - Fluxo de Processos: Seleção das Famílias pelo ICMBio............................................................... 50
Anexo V - Fluxo de Processos: Seleção das Famílias pelo INCRA ................................................................. 51
5
Introdução
O Programa de Apoio à Conservação Ambiental – Programa Bolsa Verde – foi originalmente instituído
em 2011 como iniciativa de inclusão produtiva rural, integrando o Plano Brasil sem Miséria. O objetivo
principal do programa era beneficiar famílias em situação de extrema pobreza que habitavam áreas
específicas, desde que essas áreas fossem mantidas e utilizadas de forma sustentável. Entre as áreas-
alvo estavam unidades de conservação, projetos de assentamento territórios ribeirinhos e
quilombolas. O Bolsa Verde oferecia uma renda complementar trimestral de R$ 300, destinada às
famílias envolvidas em práticas sustentáveis, como preservação florestal, manejo sustentável de
recursos naturais e recuperação de áreas degradadas. Durante o período em que esteve ativo, até seu
encerramento em 2017, o programa beneficiou mais de 70 mil famílias.
Reconhecendo a relevância do enfrentamento às mudanças climáticas e a importância do Brasil nesse
esforço global, o atual Governo Federal tem priorizado a agenda ambiental e, em 2023, retomou o
Programa Bolsa Verde com diversas modificações importantes. como: atualizações do arcabouço legal,
modernização na gestão passando a ser sistematizada. Entre as alterações do arcabouço legal, destaca-
se a desvinculação do critério de extrema pobreza para a seleção dos beneficiários, ampliando o
alcance do programa para incluir famílias em situação de baixa renda. A partir dessa alteração, a
definição de renda passou a considerar aqueles com renda familiar mensal per capita de até meio
salário-mínimo, conforme critério do Cadastro Único para Programas Sociais. Adicionalmente, o foco
territorial do programa foi ajustado, direcionando-se exclusivamente para áreas prioritárias
diferenciadas, conforme definição do Comitê Gestor do Programa. Outra modificação foi o aumento
do valor do benefício trimestral de R$ 300 para R$ 600. O processo de cadastramento das famílias foi
modernizado, migrando de procedimentos em papel para processos digitais, por meio dos serviços
digitais do Gov.br. Embora essa mudança permita uma escala maior de adesões, ela apresenta desafios,
especialmente devido ao histórico de dificuldades de acesso à internet enfrentado pelo público do
programa.
Por fim, uma característica central do novo Bolsa Verde é o compromisso com a geração de evidências
a partir da elaboração de um sistema robusto de monitoramento e avaliação, desde a fase de
formulação do programa. Para tanto, o Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA), por
meio do OFÍCIO Nº 5796/2023/MMA, procurou o apoio da Secretaria de Monitoramento e Avaliação
de Políticas Públicas e Assuntos Econômicos (SMA) do Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO).
Esse apoio teve por objetivo assegurar que, desde a fase de formulação, o programa fosse estruturado
com um modelo lógico detalhado e um plano robusto de monitoramento e avaliação. Essa colaboração
reflete uma preocupação crescente com a construção de uma narrativa orientada a evidências e
sustentada pela teoria do programa.
Com a retomada do Programa Bolsa Verde, foi reinstituído o Comitê Gestor da Política, conforme o
Decreto nº 11.635, de 16 de agosto de 2023. Devido à parceria entre MMA e MPO desde a fase de
6
elaboração da política, o MPO foi incluído como membro do Comitê Gestor. O Comitê Gestor é
responsável por definir as diretrizes gerais do programa, supervisionar sua implementação e garantir
que as metas de conservação e inclusão social sejam alcançadas.
Na primeira reunião do Comitê Gestor, realizada em 20 de fevereiro de 2024, foi criada a deliberação
para o estabelecimento de um Grupo de Trabalho (GT) específico para o Monitoramento e Avaliação
do Programa Bolsa Verde. O GT foi incumbido de desenvolver três produtos principais: um Modelo
Lógico do Programa, a primeira versão do Dashboard de Monitoramento, e o Plano de Monitoramento
e Avaliação. Participaram do GT o MPO, que coordena o grupo, o MMA, o Ministério do
Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS), Ministério da Fazenda (MF),
a Casa Civil da Presidência da República, o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
(ICMBio), o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), e organizações da sociedade
civil como o Conselho Nacional de Populações Extrativistas (CNS) e a Comissão Nacional de
Fortalecimento das Reservas Extrativistas e Povos e Comunidades Tradicionais Extrativistas Costeiros
e Marinhos (CONFREM), o Climate Policy Initiative/PUC-Rio (CPI/PUC-Rio), o Abdul Latif Jameel Poverty
Action Lab (J-PAL), e o Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM).
As atividades do GT envolveram a realização de oficinas, reuniões plenas e bilaterais, que foram
essenciais para ouvir diferentes perspectivas, validar o Modelo Lógico, desenhar estratégias para a
obtenção de informações a nível de indicador e formalizar os fluxos periódicos de informações
necessários para o cálculo dos indicadores de monitoramento. Essas reuniões também permitiram a
consulta direta com os gestores primários da informação, promovendo a adequação dos indicadores.
O presente relatório tem como objetivo consolidar o trabalho realizado pelo GT e apresentar o plano
de monitoramento e avaliação do Programa Bolsa Verde. Primeiro, é detalhada a teoria do programa
e as modificações realizadas em sua reestruturação. Em seguida, é apresentada uma breve revisão de
literatura sobre Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) e o Programa Bolsa Verde.
A seção de plano de monitoramento irá fornecer ao MMA uma ferramenta interna para acompanha a
implementação do programa e permitir ajustar a execução da política conforme necessário. Esse plano
é constituído por indicadores de insumos, atividades, produtos, resultados e impactos, com metas
específicas e mecanismos de verificação.
A seção de plano de avaliação, por sua vez, aborda diferentes possibilidades metodológicas para
analisar os resultados e impactos do Programa Bolsa Verde. São propostas abordagens qualitativas,
como estudos de caso, para compreender o contexto e a implementação local, além de avaliações
quantitativas com metodologias rigorosas para estimar o efeito causal da política sobre os indicadores
de resultado e impacto. Se implementadas, essas avaliações permitirão mensurar a efetividade da
política, identificar lições aprendidas e gerar evidências que possam orientar futuras decisões políticas.
7
1. O Programa Bolsa Verde
Teoria do Programa
Esta seção detalha a teoria do Programa Bolsa Verde e as modificações realizadas em sua reestruturação,
com base no trabalho desenvolvido no âmbito do GT de M&A. O resultado desse trabalho foi a elaboração
de um modelo lógico da política, que organiza de maneira estruturada seus objetivos, produtos e impactos
esperados. Os diagramas discutidos pelo GT estão apresentados no Anexo I.
De acordo com as discussões do GT, o objetivo principal do Programa Bolsa Verde é reduzir a
vulnerabilidade socioeconômica, ambiental e climática de populações extrativistas tradicionais, e, com isso,
aumentar a proteção dos seus direitos fundamentais e o uso sustentável de recursos naturais. Dessa forma,
o Bolsa Verde combina um caráter socioeconômico com um forte componente ambiental. Mais do que uma
mera transferência de renda, trata-se de uma política pública voltada para a proteção dos recursos naturais,
por meio da redução da pobreza e da promoção de oportunidades de desenvolvimento sustentável.
Dentro dessa lógica de atuação, a expectativa de público-alvo do Programa Bolsa Verde seria de 120 mil
famílias, todas elas enfrentando condições de vulnerabilidade1 socioeconômica e ambiental. Esse grupo é
composto por povos e comunidades extrativistas tradicionais que vivem em áreas prioritárias para a
conservação ambiental, conforme definição do Comitê Gestor do Programa. Esses territórios incluem,
principalmente, Florestas Nacionais, Reservas Extrativistas, Reservas de Desenvolvimento Sustentável e
Projetos de Assentamento Ambientalmente Diferenciados, de Desenvolvimento Sustentável ou
Agroextrativistas.
Em função dessa vulnerabilidade, as discussões do GT identificaram uma série de impactos esperados do
programa, que são predominantemente ambientais, mas também incluem aspectos sociais. Entre os
impactos esperados nos territórios protegidos, pode-se mencionar: a manutenção ou aumento do uso
práticas tradicionais, a redução da mineração ilegal, a redução da pecuária, a redução da monocultura, a
redução de atividades extrativas predatórias; e todos levam a uma maior conservação ambiental. Entre os
impactos sociais esperados, cita-se um maior exercício da cidadania territorial e a melhoria de indicadores
sociais de educação e saúde.
Considerando esses objetivos, a reestruturação do programa a partir de 2023 tem buscado também ampliar
o escopo de suas ações e produtos para atender à lógica vertical proposta. Evidentemente, o principal
produto do Bolsa Verde segue sendo a oferta de bolsas trimestrais de R$ 600,00 No início da retomada,
6.243 famílias foram incluídas e esse número aumentou para 35.104 famílias até junho de 2024. Isso
resultou em investimento de R$ 17,4 milhões em 2023 e R$ 38,1 milhões até junho de 2024. Para além das
1 De acordo com o Censo Demográfico de 2010 (IBGE), nas áreas elegíveis ao Programa Bolsa Verde, o uso de fossa rudimentar é a
principal forma de esgotamento sanitário, e 60% a 70% da população queima o lixo na própria propriedade. Apenas 15% das pessoas
ocupadas possuem carteira de trabalho assinada, em contraste com a média nacional de 46%. Entre a população em extrema pobreza
dessas regiões, a principal fonte de renda é a produção para o próprio consumo. Essas estatísticas reforçam as condições de
vulnerabilidade do público-alvo do programa.
8
bolsas, existem outros produtos planejados. Em fase de implementação, existe a oferta de capacitação
profissional e comercial da população extrativista tradicional, conhecida como Assistência Técnica e
Extensão Rural (ATER). A despesa desse produto prevê um repasse de R$ 60 milhões ao MDA para oferta,
por meio da Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (ANATER), de serviços de ATER
socioambiental, de base agroextrativista, para 15 mil famílias beneficiárias do programa.Há também um
esforço coordenado de articulação para melhorar a oferta de políticas públicas nessas comunidades. Como
exemplo desse esforço, é possível a oferta de saneamento básico a comunidades do Marajó por meio do
Programa Cisternas, do MDS2 e as articulações com o projeto Conexão Povos da Floresta3. para viabilização
de pontos de conexão nas áreas atendidas pelo programa. Além desses, foram idealizados durante as
oficinas produtos como o Selo Amazônia, o fomento produtivo e a política de acesso ao crédito, mas eles
ainda não possuem ações concretas para sua implementação dentro do Programa Bolsa Verde.
O público do Bolsa Verde é composto, principalmente, por famílias moradoras da zona rural da região
amazônica, cujo processo de formação remonta ao período colonial, sendo intituladas como “caboclos” na
maior parte do século XX – nomenclatura que vem perdendo força, dando lugar a denominações étnicas
autodeclaradas, principalmente ribeirinhos, pescadores, agricultores familiares e extrativistas. Essa
população tem seu modo de vida associado aos produtos extrativistas e às cadeias da sociobiodiversidade,
que vão desde produtos florestais não-madeireiros, como a produção de açaí e palmito de açaí, coleta de
frutas, sementes oleaginosas e extração de látex, até a pesca artesanal e a extração de produtos
madeireiros.
As famílias estão distribuídas especialmente às margens ou proximidades dos rios da bacia amazônica,
agrupadas em vilas de dez a 50 residências, ou em casas isoladas, nas áreas de várzea ou terra firme. Esse
segmento também está entre os mais vulnerabilizados. Considerando o Índice de Vulnerabilidade Social,
que classifica os municípios em cinco categorias – muito baixa, baixa, média, alta e muito alta –, 76 dos 92
municípios hoje abarcados pelo Bolsa Verde estão na categoria de vulnerabilidade social muito alta.
Em setembro de 20244, o programa Bolsa Verde atendeu cerca de 42 mil famílias (140 mil pessoas5), das
quais 45% são a famílias de pescadores artesanais ou ribeirinhos, refletindo sua forte conexão com
populações tradicionais. Além disso, 13% dos beneficiários são de famílias de agricultores familiares,
enquanto 3% são famílias assentadas em programas de reforma agrária. Outro grupo relevante é o de
famílias indígenas ou quilombolas, que representam 4% dos participantes. Geograficamente, o Pará
concentra a maioria dos beneficiários, com 63%, seguido pelo Amazonas, com 18%, demonstrando a
predominância do programa na região Norte do Brasil.
O programa possui em sua narrativa um forte componente social de resultados, porque os efeitos imediatos
desses produtos afetam a realidade social da população beneficiária. Entre os resultados esperados, pode-
se citar: o fortalecimento do planejamento, da coesão e da organização coletiva das comunidades locais; a
2 https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/chamadas-publicas/sanear-amazonia/
3 https://conexaopovosdafloresta.org/
4 Cadastro de pagamentos do programa bolsa verde.
5 Segundo os dados do CadÚnico, são pessoas que compõem as famílias beneficiadas pelo Programa Bolsa Verde.
9
redução da pobreza; o acesso a políticas públicas e serviços públicos básicos; a valorização da importância
local por parte do setor público; o aumento de bens de capital, da produtividade do trabalho e da
comercialidade da produção extrativista tradicional, que, por sua vez, espera-se que gerem aumento de
renda do trabalho das populações extrativistas tradicionais. Com a obtenção desses resultados sociais,
espera-se que o programa contribua para reduzir a vulnerabilidade das populações extrativistas
tradicionais, diminuindo sua exposição e dependência de atividades econômicas predatórias, e, assim,
contribua para promover a conservação ambiental.
Detalhamento do processo de Implementação do Programa Bolsa Verde
A implementação do Bolsa Verde inicia-se com a proposição de áreas, previstas na Lei nº 12.512 de 2011 e
no Decreto nº 7572 de 2011, pelos órgãos gestores. Após a proposição das áreas, o MMA realiza o
diagnóstico ambiental e o Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde delibera e publica a lista de áreas
selecionadas para o Programa. Todo esse fluxo foi atualizado pela Resolução nº 11 de 16 de maio de 2024.
O órgão gestor das áreas selecionadas encaminha ao MMA a lista de pessoas residentes nas áreas sob sua
responsabilidade elegíveis ao Programa Bolsa Verde, criando assim o cadastro de beneficiários. Para que
uma família possa aderir ao programa, é necessário que ela atenda a determinados critérios de
elegibilidade, como estar em situação de baixa renda6, e residir em áreas prioritárias ambientalmente
diferenciadas. As famílias também precisam estar inscritas no CadÚnico e nos cadastros administrativos
dos órgãos gestores do programa, como o ICMBio e o INCRA.
No entanto, existem diferenças nas estratégias de atualização desses cadastros entre os dois órgãos
gestores. O ICMBio realiza uma atualização prévia antes de iniciar oPBV. Essa atuação tem causado atrasos
para tornar seus residentes em beneficiários, durante os meses iniciais do programa. Por outro lado, uma
das UC priorizadas, antes de encaminhar ao MMA a indicação das famílias a serem incluídas no Bolsa Verde.
Uma vez com o cadastro atualizado, há em uma rápida expansão da assinatura dos termos de adesão. Já o
INCRA utiliza a relação de beneficiários (RB) no status atual, independentemente de quando foi sua última
dedos assentamentos priorizados, sem uma atualização prévia. Tal estratégia possibilita uma adesão mais
rápida de beneficiários nos meses iniciais do Bolsa Verde, mas pode resultar em problemas de focalização
e cria dificuldades de incluir familílias que efetivamente residem nos territórios e não constam na RB por
falta de atualização.
Após estar inscrita nos cadastros dos órgãos gestores e no Cadastro Único,, a família deve assinar o Termo
de Adesão ao Programa. Em decorrência do processo de digitalização, a assinatura é realizada por meio da
conta digital Gov.br da pessoa que é o representante da familia no Cadastro Único. Durante a assinatura do
termo de adesão, a família assume o compromisso de preservar o ambiente do território onde reside,
utilizando os recursos naturais de maneira sustentável. Para mais detalhes sobre o fluxo de processos e as
etapas de adesão, consulte o Anexo III deste documento.
6 Renda definida pela regulamentação do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico).
10
Por fim, é importante trazer detalhes do processo de inclusão de territórios que teve dois momentos
distintos: (1) de setembro de 2023 até o abril de 2024 e (2) após abril de 2024, quando ocorreu a primeira
reunião do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde após a retomada do programa. No primeiro momento,
o Programa foi retomado nas áreas já consideradas elegíveis7 de acordo com a lista em vigor8 quando o
programa foi encerrado em 2017. No segundo momento, e após a realização do diagnóstico ambiental, foi
composta uma nova lista de áreas elegíveis ao Programa, publicada pela Resolução nº 9, de 25 de abril de
2024.
Para garantir que não houvesse descontinuidade do pagamento a beneficiários em áreas não conformes
que constavam da lista vigente antes de abril de 2024, o Comitê Gestor, por meio do Anexo III da Resolução
nº 9, validou a lista de áreas prioritárias não conformes(cobertura vegetal mínima de 80% do território) e
foi estabelecido a obrigatoriedade dessas áreas em não conformidade a submeter um plano de trabalho
para gestão ou regularização ambiental.
Na reunião do Comitê Gestor, em fevereiro de 2024, foi criado um grupo de trabalho para revisar e atualizar
a metodologia de monitoramento da cobertura v vigente. As atividades desse grupo de trabalho estão
sendo realizadas em paralelo às ações do GT de Monitoramento e Avaliação, visando aprimorar o processo
de seleção e inclusão de novos territórios no Programa Bolsa Verde.
2. Revisão de literatura
A literatura acadêmica reconhece o Programa Bolsa Verde como uma forma de Pagamento por
Serviços Ambientais (PSA). No entanto, ainda está em discussão se o Programa se enquadra como PSA
nos termos da legislação brasileira, havendo necessidade de maior debate no âmbito da
regulamentação da lei de PSA. Esta revisão de literatura, portanto, abrange tanto estudos focados no
Bolsa Verde quanto pesquisas sobre PSA em outros contextos, buscando identificar como conceitos e
lições do antigo Bolsa Verde e de PSA em diversas regiões podem ser aproveitados na atual
reformulação e implementação do programa. A seleção dos estudos considerou pesquisas que
avaliaram os impactos do Bolsa Verde e de PSA, bem como outras experiências que ofereçam insights
relevantes para o aprimoramento do Bolsa Verde.
Primeiramente, o Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) incentiva práticas de preservação e
recuperação ambiental, oferecendo compensações a indivíduos ou grupos. A Lei nº 14.119, de 13 de
7 Florestas Nacionais (Flona), Reservas Extrativistas (Resex), Reservas de Desenvolvimento Sustentável (RDS), Projetos de
Assentamento Florestal (PAF), de Desenvolvimento Sustentável (PDS) e de Assentamento Agroextrativista (PAE), e que possuam
polígonos vetoriais georreferenciados fornecidos pelos órgãos gestores.
8 Por meio das Resoluções nº 2, de 25 de fevereiro de 2014; nº 4, de 25 de fevereiro de 2015; nº 7, de 23 de agosto de 2017; e nº 8,
de 27 de setembro de 2017.
11
janeiro de 2021, define serviços ambientais, que são um tipo de serviços ecossistêmicos9, como
“atividades individuais ou coletivas que favorecem a manutenção, a recuperação ou a melhoria dos
serviços ecossistêmicos” (BRASIL, 2021). Entre as modalidades de pagamento previstas, destacam-se
o pagamento direto, títulos verdes e a Cota de Reserva Ambiental (CRA) (BRASIL, 2012). Novas
modalidades podem ser criadas mediante normativas, desde que acordadas entre pagadores e
provedores. Assim, o Programa Bolsa Verde, como forma de PSA, compartilha desses princípios, o que
permite compará-lo à literatura sobre outras experiências de PSA. Contudo, para que o programa seja
totalmente enquadrado como PSA no Brasil, é necessária uma definição legal mais clara e específica.
Iniciando com a literatura sobre o Bolsa Verde, quatro avaliações do programa foram identificadas na
literatura e podem contribuir para compreendermos melhor a trajetória e os resultados alcançados
pelo programa entre 2011 e 2017. Com uma abordagem mais qualitativa, Kull et al. (2018) estudaram
o processo de implementação e de governança da política.10 Eles apontaram que o processo de
implementação do Bolsa Verde teria sido mais apressado e dirigido de maneira mais tecnocrática – em
particular na comparação com outras políticas sociais como o Programa Bolsa Família.
Eles também destacaram que, aparentemente, menos esforço teria sido direcionado para a
deliberação de metas e objetivos de efetividade. Nesse contexto, eles alegam que a implementação
parece ter seguido uma lógica de expansão acelerada, destinada a aumentar o número de famílias
atendidas mesmo antes de se adicionar uma lógica estruturada ao componente ambiental da teoria do
programa que suportava o Bolsa Verde. Por exemplo, eles apontam que a metodologia de
monitoramento teria sido desenvolvida apenas a posteriori.
Wong et al. (2022) conduziram uma análise usando dados em painel do período de 2009 a 2015,
empregando o método de diferenças em diferenças generalizadas. Os resultados apontaram que o
Bolsa Verde reduziu o desmatamento em 4,72%, equivalente a uma diminuição de 2,2 hectares (ha)
nas áreas que o receberam. O efeito estimado do tratamento foi mais pronunciado em áreas
prioritárias com altos níveis de desmatamento prévio, isto é, nas regiões mais afetadas. Além disso, o
estudo demonstrou que o programa Bolsa Verde tem um impacto mais significativo na redução do
desmatamento em regiões economicamente desfavorecidas, pois, nesses locais, possivelmente os
beneficiários consideraram a transferência de dinheiro como uma contribuição mais substancial para
seus orçamentos domésticos.
nascimento (2021) utilizou dados em painel de 2002 e 2017, com efeitos fixos de municípios, encontrou
que o Bolsa Verde gerou um efeito de aumento de 0,002 a 0,003 p.p. no incremento do desmatamento.
Para os assentamentos ambientalmente diferenciados e para os assentamentos tradicionais, a autora
9 Benefícios relevantes para a sociedade gerados pelos ecossistemas, em termos de manutenção, recuperação ou melhoria das
condições ambientais, nas seguintes modalidades - Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021
10 Os autores realizaram uma série de entrevistas semiestruturadas com gestores e executores do Bolsa Verde.
12
não encontrou diferenças. Em ambos, um aumento de 1p.p. na proporção de famílias beneficiadas
gerou um aumento de 0,002p.p. no valor médio do desmatamento incremental.
costedoat et al. (2022), por sua vez, utilizaram a expansão gradual do programa em combinação com
técnicas de pareamento no nível regional para analisar o impacto do programa sobre o desmatamento.
Os autores encontram que o Bolsa Verde foi capaz de reduzir o desmatamento anual em cerca de
0,15% - inferior ao 0,21% de impacto médio encontrado por samii et al. 2014. Tomando esse parâmetro
de efetividade com referência, costedoat et al. (2022) fazem uma análise de custo-benefício do Bolsa
Verde. Os autores concluem que os benefícios do programa (monetizados a partir do custo por emissão
de carbono evitada) superaram seus custos. Contudo, eles também indicaram que a razão custo-
efetividade do programa era 4 vezes maior do que PSA em Uganda usado como comparação. Em
conjunto, tais resultados sinalizam que especificidades de implementação do Bolsa Verde podem ter
reduzido sua adicionalidade.
Esses estudos do Bolsa Verde oferecem importantes lições para a reestruturação do programa. É
importante refletir sobre possíveis fragilidades da primeira versão do Bolsa Verde, que podem ter
contribuído para o seu encerramento em 2017 e que devem ser evitadas ou mitigadas nessa nova
versão. Um primeiro ponto a ser destacado diz respeito à expansão acelerada e focada
primordialmente em aumentar o número de beneficiários apontada por Kull et al. (2018).
A literatura sinaliza a importância de que a adesão dos beneficiários seja acompanhada de metas claras
de incremento de serviço ambiental (medidas por meio de atividades específicas a serem
desempenhadas ou por resultados quantificáveis e atribuíveis). Sem um plano claro de monitoramento
e avaliação desde o princípio, é de se supor que tal sinalização clara não tenha ocorrido, ou que tenha
sido feita de maneira tardia.
Além disso, o fato de a metodologia de monitoramento ter sido desenvolvida no decorrer da
implementação do Bolsa Verde sugere que a avaliação de conformidade dos beneficiários, com
eventual limitação dos pagamentos pela frustração de compromissos de conservação ambiental
(condicionalidade do pagamento) deve ter sido bastante limitada. Em conjunto, tais elementos podem
ter contribuído para reduzir a efetividade global do programa.
Ampliando a análise para a literatura sobre PSA, é importante inicialmente considerar que esse tipo de
instrumento visa resolver o problema da degradação ambiental. A degradação acelerada dos
ecossistemas e seus importantes impactos climáticos tem atraído, com razão, crescente atenção da
sociedade ao longo das últimas décadas. Sob a perspectiva de teoria econômica, o problema de
degradação ambiental pode ser entendido fundamentalmente como uma falha de mercado. Nessa
ótica, os serviços ambientais oferecidos por aqueles que preservam os ecossistemas não recebem a
devida valoração e compensação por parte dos consumidores (OSTROM, 2012; FORSYTH e JOHNSON,
2014). Esse entendimento tem motivado o desenvolvimento de políticas públicas baseadas em
mecanismos de mercado – em complemento a políticas clássicas de comando e controle do território
- que buscam estimular a sociedade a internalizar (por meio de transações diretas ou indiretas) o valor
13
dos serviços ambientais. Por estarem baseadas em uma lógica de mercado, havia uma expectativa de
que tais políticas pudessem ser mais efetivas para enfrentar o desafio de preservação ambiental,
especialmente em países em desenvolvimento (HAYES, MURTINHO, e WOLFF, 2017).
Dentro dessa classe de políticas inspiradas em mecanismos de mercado, destacam-se os Programas de
Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA). Apesar de haver muita heterogeneidade do ponto de vista
de desenho, PSA são tipicamente caracterizados por 4 elementos: (i) há um provedor, bem definido,
de serviço ambiental que aceita voluntariamente participar de uma transação; (ii) há um comprador
que aceita pagar por esses serviços; (iii) há uma métrica ex ante bem definida para o serviço a ser
prestado (por exemplo, quantidade de carbono sequestrado); e (iv) a transação fica condicionada ao
provedor entregar o serviço acordado (WUNDER, 2005).
PSA têm sido implementados em diversos países ao longo das última duas décadas. Tendo
implementado um amplo PSA ainda em 1997, a Costa Rica é talvez o exemplo mais estudado
(ARRIAGADA et al., 2012), mas diversos países desenvolvidos e em desenvolvimento possuem políticas
de PSA – por exemplo, México, Bolívia, Equador, Nicaragua, Honduras, Uganda, China e Vietnam.
Os resultados encontrados sobre a preservação ambiental têm sido, de maneira geral, positivos, mas
a magnitude do impacto varia bastante. Usando uma estratégia de Diferenças-em-diferenças,
Arriagada et al. (2012) identificaram um aumento da cobertura florestal que variou de 11 a 17% na
Costa Rica. Usando um experimento aleatório, Jayachandran et al. (2017) identificaram uma redução
de cerca de 50% sobre a perda de cobertura florestal em Uganda. No México, resultados indicam uma
redução no desmatamento em cerca de 30% (BÖRNER et al., 2017).
Contudo, também por meio de uma aleatorização, Wiik et al. (2019) não identificaram impacto
relevante sobre o desmatamento de um PSA na Bolívia. Após uma revisão sistemática, Samii et al.
(2014) encontraram um impacto médio de 0,21% sobre a área desmatada, considerando um conjunto
de 11 avaliações diferentes associadas a 6 PSA diferentes distribuídos em 4 países.
Essa heterogeneidade de resultados indica que a efetividade de PSA depende diretamente dos
detalhes de implementação (ENGEL, 2016). Dentre os principais desafios à implementação de PSA
bem-sucedidos, a literatura aponta problemas associados a falhas informacionais11, que afetam a
efetividade do programa, e uma baixa propensão dos consumidores a pagar por serviços ambientais,
o que afeta a sua sustentabilidade financeira e escala de atuação.
Para maior adicionalidade, os pagamentos devem ser direcionados para atores que, na ausência do
PSA, promoveriam a degradação ambiental (PATTANAYAK, WUNDER e FERRARO, 2010). Por mais que
haja uma percepção de ser socialmente justo realizar pagamentos para quem preservaria a floresta
11 Adicionalidade deve ser entendida aqui como a capacidade de a PSA induzir de fato uma mudança no uso do solo, fazendo com
que os potenciais provedores de serviços ambientais adotem uma postura mais pró-conservação por causa da política.
14
participando ou não do PSA, 12, esses pagamentos não induziriam mudanças no comportamento dos
beneficiários e, portanto, a reduziriam a efetividade da política. Outra ameaça à adicionalidade de um
PSA advém da presença do risco moral. A adesão à PSA ocorre tipicamente por meio de um contrato
voluntário onde os ofertantes se comprometem a prestar um serviço ambiental no futuro. Nesse
cenário, é crucial que haja metas ambientais específicas, acionáveis e previamente acordadas e que os
efetivos pagamentos sejam, na medida do possível, condicionados à efetiva entrega do serviço
(WUNDER, 2005; BÖRNER et al., 2017). Caso contrário, abre-se a possibilidade de um comportamento
oportunista por parte de alguns provedores (que conseguiriam receber os pagamentos sem incorrer
no esforço marginal de preservação). Isso pode, inclusive, levar a uma erosão de atitudes pró-
preservação de outros potenciais provedores, na medida em que se tem uma percepção de
pagamentos injusto para subgrupos específicos (PATTANAYAK, WUNDER e FERRARO, 2010; BÖRNER
et al., 2017).
Finalmente, a construção de um PSA efetiva requer também atenção a potenciais efeitos colaterais
(spillovers effects) que a política pode ter sobre os não beneficiários. Por exemplo, a introdução de um
programa em determinada comunidade pode levar a um aumento de usos não sustentáveis do solo
em regiões vizinhas, na medida em que as pressões externas nessa direção tenderão a se concentrar
em populações mais vulneráveis (BÖRNER et al., 2017). Dependendo do tipo de atividade induzido pelo
PSA, podem existir também efeitos indiretos sobre o preço de determinadas produtos no mercado
local prejudicando principalmente os mais vulneráveis (WUNDER, 2005).
Adicionalmente, também para mitigar a seleção adversa, é importante que o PSA seja direcionado
justamente para regiões onde a preservação ambiental esteja mais ameaçada (BÖRNER et al., 2017;
WUNDER, 2005). A explicação é razoavelmente intuitiva. São nessas áreas onde, provavelmente, o
custo de oportunidade da preservação esteja mais alto, diante a pressões externas para um uso não
sustentável do solo. Portanto, é nesse contexto que o estímulo extra gerado pelo pagamento tem
maior probabilidade de alterar, na margem, o comportamento dos indivíduos.
A literatura atual sobre PSA também destaca a importância do engajamento das comunidades
beneficiárias no próprio desenho do programa. Tal envolvimento tem potencial para reduzir
comportamentos oportunistas e para permitir uma calibragem mais fina dos pagamentos, de maneira
a potencializar a adicionalidade da política (BÖRNER et al., 2017). Outra lição importante é que os PSA
tendem a ser mais efetivos em locais onde os mercados estão mais bem definidos. Na ausência de
mercados, os pagamentos tendem a ser menos efetivos para contrabalancear o custo de oportunidade
(PATTANAYAK, WUNDER e FERRARO, 2010).
12 Em particular, o senso de justiça social tende a ser reforçado na medida em que, tipicamente, os potenciais provedores de serviços
ambientais tendem a ser populações mais vulneráveis e que vivem em áreas rurais mais remotas e que, portanto, ainda apresentam
um alto grau de preservação do ecossistema (PATTANAYAK, WUNDER e FERRARO, 2010).
15
Deve-se também destacar a importância de um sólido plano de monitoramento e avaliação de
impactos (PMA). Uma estratégia robusta de monitoramento é uma condição necessária para que os
pagamentos possam ser condicionados à efetiva prestação dos serviços ambientais (BÖRNER et al.,
2017), atuando assim para reduzir o risco moral. Evidentemente, os dados de monitoramento precisam
ser capazes de discriminar com segurança os beneficiários que estão adicionando serviços ambientais
em resposta aos pagamentos daqueles que não. Além da identificação, é preciso que haja de fato uma
ameaça crível de que o não atingimento de condicionalidades implicará na limitação dos pagamentos.
Finalmente, a implementação de uma avaliação de impacto13 serve para conectar de maneira crível os
pagamentos (insumo principal do PSA) com as mudanças observadas no uso do solo (que são,
tipicamente, os produtos esperados) e seus resultados quantificáveis do ponto de vista de prestação
de serviços ambientais (por exemplo, captura adicional de carbono). Quando bem comunicada, essa
quantificação crível tende a aumentar a propensão da sociedade a suportar financeiramente um PSA
(WUNDER, 2005). A correta identificação da efetividade do programa também pode ex post contribuir
de maneira decisiva para uma calibragem fina dos mecanismos de pagamentos de maneira a
potencializar a sua adicionalidade (PATTANAYAK, WUNDER e FERRARO, 2010). Adicionalmente, na
medida em que uma avaliação de impacto tipicamente identifica cenários contrafactuais por meio da
comparação entre regiões beneficiadas e não beneficiadas vizinhas, ela é também importante para a
identificação (e eventual mitigação) de spillover effects.
3. Plano de monitoramento
O monitoramento baseia-se na coleta e análise de uma série de indicadores organizados na teoria do
programa (Anexo I) construído no Grupo Técnico, separados nas cinco categorias do modelo lógico:
insumos, atividades, produtos, resultados e impactos. Esses indicadores permitem acompanhar o
desempenho e a evolução do Programa Bolsa Verde ao longo do tempo, verificando a alocação de
recursos, a execução das atividades previstas e os efeitos gerados nas populações beneficiadas e no
meio ambiente. Detalhes sobre cada indicador, incluindo suas metas e frequência de atualização,
podem ser consultados no Anexo II, que acompanha este documento.
Os indicadores de insumos avaliam a disponibilidade e o uso dos recursos financeiros, humanos e de
cadastro necessários para a implementação do programa. Especificamente, os recursos financeiros são
monitorados por meio de indicadores que acompanham as despesas autorizadas, empenhadas e pagas
no âmbito do programa. Já os recursos humanos são avaliados pela quantidade de agentes técnicos
ambientais (ATA) ativos nas Unidades de Conservação (UC) e pela identificação das UC que ainda não
13 Aqui deve-se entender avaliação de impacto como uma avaliação que usa técnicas quantitativas para identificar os efeitos causais
de um programa.
16
contam com esses profissionais. Além disso, os indicadores dos cadastros são monitorados para avaliar
como esses bancos de dados estão sendo utilizados e qual o grau de atualização cadastral necessária
para que a população alvo possa ser enxergada pelos gestores da política. Esses indicadores servem
para monitorar se os recursos estão sendo devidamente alocados e se as condições para a execução
das atividades estão presentes.
Nos indicadores de atividades, o foco está em monitorar eventuais gargalos processuais. Esses
indicadores permitem verificar, por exemplo, o percentual de territórios priorizados pelo Comitê
Gestor, o tempo entre a priorização de um território e a assinatura dos termos de adesão, e a
quantidade de famílias que estão aptas, mas ainda não assinaram o termo de adesão. Através desses
dados, é possível avaliar se as atividades estão progredindo conforme o planejado e identificar
possíveis problemas que possam atrasar ou comprometer a execução das ações.
Os indicadores de produtos medem a ação da política que foi entregue à população alvo. Entre eles
estão a quantidade de famílias beneficiárias, a quantidade de territórios atendidos pelo programa, e a
participação das famílias em ações complementares, como a Assistência Técnica e Extensão Rural
(ATER). Esses indicadores ajudam a entender o alcance direto do programa e a eficácia das ações
implementadas.
Os indicadores de resultados são focados nos efeitos sociais diretos que decorrem dos produtos da
política. Eles avaliam, por exemplo, a redução na taxa de pobreza extrema e o aumento na renda média
familiar per capita das famílias beneficiadas. Esses indicadores são essenciais para compreender os
benefícios sociais imediatos gerados pelo programa e para ajustar as ações, caso necessário, para
garantir que os objetivos sociais sejam atingidos.
Os indicadores de impacto, por sua vez, avaliam os efeitos de longo prazo e mais amplos do programa
em áreas como meio ambiente, saúde, educação e biodiversidade. Em relação à cobertura vegetal,
são utilizados indicadores que monitoram o percentual de área coberta por vegetação primária ou
secundária, bem como o incremento de desmatamento em territórios específicos. Na área da saúde,
são acompanhadas taxas como a de mortalidade infantil e a incidência de doenças relacionadas ao
saneamento ambiental inadequado. Em termos educacionais, são monitorados indicadores como a
taxa de matrícula escolar e o desempenho educacional, medido pelo IDEB. Além disso, indicadores de
biodiversidade são empregados para avaliar o impacto do programa na preservação de espécies e na
manutenção dos ecossistemas nas áreas atendidas.
O acompanhamento desses indicadores deve ser realizado de forma contínua e periódica, conforme
especificado no Anexo II. Para viabilizar o monitoramento do Bolsa Verde por parte do MMA, a SMA
17
desenvolveu uma proposta de dashboard14 que consolida e permite a visualização dos indicadores-
chave15
.
Por hora, a aplicação, que é ainda um MVP, permite apenas o monitoramento de parte dos indicadores
propostos no Anexo II16. Isso ocorre porque os registros administrativos necessários para o cálculo dos
indicadores estão atualmente fragmentados em diferentes bases de dados, geridas por distintas
instituições, e nem a SMA nem o MMA possuem hoje acesso a todo o conjunto de informação com a
frequência de atualização desejada17. Logo, será preciso ainda avançar na consolidação e
compartilhamento de dados entre os atores envolvidos na implementação, monitoramento e avaliação
do Bolsa Verde.
Além disso, o Grupo Técnico identificou que há indicadores sem informação disponível que carecem
de pesquisa de campo amostral ou definição futura. Esses indicadores requerem atenção adicional
para que possam ser plenamente desenvolvidos e incorporados ao sistema de monitoramento no
futuro. Uma forma possível de obtenção das informações faltantes é por meio do Projeto Conexão
Povos da Floresta, que ainda está em fase de implementação. O projeto tem o propósito de
implementar uma rede estruturada através de internet rápida em áreas geograficamente isoladas.
Com a implementação dessa rede, será possível se comunicar diretamente com as comunidades do
Bolsa Verde e obter informações de maneira mais rápida e com menor custo, facilitando o
monitoramento e a atualização dos indicadores que atualmente carecem de dados disponíveis.
Para a implementação completa do plano de monitoramento e do dashboard, será necessário garantir
a atualização regular de todas as bases de dados. A SMA poderá fornecer a infraestrutura técnica
necessária para a estruturação e governança dessas bases, elaboração e atualização dos painéis, além
da automação dos processos de monitoramento. No entanto, é imprescindível estabelecer parcerias
regulares para o compartilhamento de dados.
Portanto, após a aprovação deste plano de monitoramento por parte do comitê Gestor, será necessário
definir elementos básicos de governança. Isso inclui, no mínimo, a designação de uma ou mais
unidades na estrutura organizacional dos parceiros implementadores (em particular INCRA e ICMBio),
da SMA, enquanto parceiro da agenda de M&A, e do MMA, responsável pela gestão do programa. A
SMA também deverá fornecer suporte conceitual e metodológico, para assegurar o cumprimento das
etapas do monitoramento, que deverão incluir necessariamente: (i) identificação, tratamento e
14 De acordo com Beeley (2018), dashboards são ferramentas que permitem a visualização e monitoramento de dados de forma
interativa, facilitando a interpretação das informações relevantes por meio de uma interface de usuário intuitiva.
15 Acessível no endereço https://paineis2024.shinyapps.io/mvpdashboard/.
16 Estão contemplados atualmente 4 indicadores de insumos, 1 indicador de produto e 4 indicadores de impacto, todos gerados com
base nos dados do SIGA Brasil – Consultoria de Orçamento - Prodasen, Cadastro de Apoio Técnico Ambiental – ATA – ICMBIO,
Cadastro Bolsa Verde – DataPrev/MMA, e bases de dados de monitoramento ambiental do Prodes, TerraClass, Deter e INPE
Programa Queimadas.
17 Para calcular os indicadores propostos no Anexo II, serão necessários dados adicionais do ICMBio, IBAMA, MMA, ANATER, MDS,
MS, INPE, Mapbiomas e outras fontes que forem identificadas.
18
governança dos dados essenciais para o cálculo dos indicadores propostos; (ii) aplicação de métodos
de cálculo e visualizações na ferramenta sugerida pelo Plano; (iii) construção de rotinas de atualização
de dados para um monitoramento eficaz; e (iv) desenvolvimento completo do dashboard (hoje ainda
em escala de MVP) alinhado ao modelo lógico do programa.
4. Plano de avaliação
Estratégias de Estudos de Caso: Realidade e Condições do Público-Alvo do
Programa Bolsa Verde
As estratégias de estudo de caso têm como objetivo aprofundar a compreensão das condições enfrentadas
pelos beneficiários. Elas visam fornecer uma base sólida para auxiliar na avaliação da eficácia do programa
na promoção de práticas sustentáveis e na identificação de ajustes necessários para melhorar a
implementação e os resultados esperados. As estratégias 1,2 e 4 em particular, serão desenvolvidas com
base na escolha prévia de territórios que participarão do estudo de caso e adotarão a metodologia de
referência descrita por Schutt (2018).
Estudo de Caso - Pergunta de 1: Quais são os efeitos do Programa Bolsa Verde na valorização da
identidade cultural e territorial e no fortalecimento da coesão comunitária?
A primeira estratégia de estudo de caso pretende analisar quais os impactos sociais e culturais gerados pelo
programa. A pesquisa busca compreender os efeitos do programa na valorização da identidade cultural e
territorial e no fortalecimento da coesão comunitária. Para a implementação dessa estratégia, pretende-se
realizar estudos em áreas selecionadas do programa de modo que se obtenha um diagnóstico considerando
diferentes variáveis, como formas de gestão e organização das comunidades beneficiárias, sexo,
proximidade da frente de desmatamento etc.
Estudo de Caso - Pergunta 2: Quais são as condições sociais, econômicas e ambientais enfrentadas pelo
público-alvo do Programa Bolsa Verde?
A segunda estratégia de estudo de caso pretende investigar as condições sociais, econômicas e ambientais
do público-alvo do Programa Bolsa Verde. A pesquisa busca compreender as principais fontes de renda das
famílias beneficiárias, explorando suas práticas de uso da terra, as atividades econômicas desenvolvidas e
o funcionamento da cadeia de produção até a comercialização de produtos.
Estudo de Caso - Pergunta 3: Quais fatores estão influenciando o processo de implementação do
Programa Bolsa Verde nos diferentes territórios?
19
A terceira estratégia de estudo de caso pretende concentrar-se na análise do processo de implementação
do programa. Isso incluiria a identificação e inscrição de beneficiários e áreas de intervenção, os processos
de pagamento, as verificações de conformidade, a organização territorial, os sistemas de informação e os
mecanismos de monitoramento e avaliação. O estudo pretende entender como esses componentes
operacionais endógenos ou exógenos que estão influenciando a implementação do programa.
Estudo de Caso - Pergunta 4: Qual o impacto de disseminação de informação via telecomunicação
utilizando o Conexão Povos da Floresta nas comunidades mais isoladas e na gestão do território?
O projeto inovador Conexão Povos da Floresta tem como objetivo implementar uma rede entre
comunidades estruturada através de internet rápida em áreas geograficamente isoladas. Ao conectar mais
de 4 mil aldeias indígenas, comunidades quilombolas e extrativistas mapeadas na Amazônia brasileira, este
projeto tem grande potencial de criar canais de comunicação direta e telecomunicações com as
comunidades participantes do Programa Bolsa Verde. A partir disso, a quarta abordagem de estudo de caso
pretende investigar o potencial do Conexão Povos da Floresta em ser um instrumento de disseminação de
informações relacionadas ao Bolsa Verde, como gestão de território, monitoramento das áreas de
preservação, atividades predatórias nos territórios, dentre outras. O estudo pretende analisar se o acesso
a canais de comunicação direta e telecomunicações entre os beneficiários e entre as comunidades
participantes do Bolsa Verde pode ser instrumento de transformação social e ambiental nessas localidades.
Avaliação de Impacto
A avaliação de impacto permite verificar se uma política está gerando os resultados e impactos esperados,
conforme definido em seus normativos e no modelo lógico. Para calcular o impacto de uma política, é
preciso comparar o que aconteceu após sua implementação com o que teria acontecido na ausência da
intervenção (cenário contrafactual). A diferença entre essas duas situações é o impacto da política. Assim,
a avaliação de impacto baseia-se em um conceito específico de causalidade, onde é necessário controlar
todos os outros fatores causadores do fenômeno para que apenas a política em questão seja identificada
como causadora dos efeitos observados.
A causalidade em avaliações de impacto refere-se à relação direta entre uma intervenção específica (como
uma política ou programa) e os resultados observados. Em outras palavras, é preciso demonstrar que as
mudanças observadas nos indicadores de resultado são de fato causadas pela política implementada e não
por outros fatores externos (Angrist e Pischke, 2009, Gibson e Sautmann,2023).
Para estimar o efeito causal de uma política ou programa, utilizam-se metodologias que permitem
comparar o que aconteceu com os beneficiários ou regiões foco da intervenção em relação ao cenário
contrafactual. Nesse contexto, o contrafactual representa uma estimativa do que teria ocorrido na ausência
da intervenção, oferecendo uma base para a comparação. Para chegar a essas estimativas, os métodos de
avaliação de impacto geralmente envolvem a definição de um grupo de controle, que não recebe a
intervenção, para servir de contrafactual. Esses métodos são divididos em dois grupos: experimentais e não
experimentais.
20
O método experimental, baseado na aleatorização, é o mais robusto, pois o critério de seleção dos
beneficiários ou regiões afetadas pela política ou programa não depende de características observáveis que
podem estar associadas à variável de resultado que se deseja mensurar. De forma resumida, a aleatorização
garante que o grupo de controle é estatisticamente comparável ao grupo beneficiário, permitindo tratar as
diferenças nos indicadores de resultado como efeitos causais. Essa abordagem robusta e inovadora na
análise de políticas públicas e programas sociais, ao fornecer evidências sobre a eficácia das intervenções,
foi fundamental para o reconhecimento global do método. Os expoentes deste método – Esther Duflo,
Abhijit Banerjee e Michael Kremer – receberam o Prêmio Nobel de Economia em 2019.
Quando a aleatorização não é possível, a avaliação de impacto é realizada por meio de métodos não
experimentais. Técnicas que alinham estatística e economia permitem controlar fatores não observáveis
que afetam os grupos de beneficiários e controle, permitindo sob algumas hipóteses de identificação
estimar relação causal entre a política e os resultados. Os expoentes deste método – Joshua Angrist e Guido
Imbens – receberam o Prêmio Nobel de Economia em 2021.
Motivação
A exploração predatória de recursos naturais e em especial o desmatamento de áreas verdes é uma das
principais causas de emissão de carbono, tanto pela queima de árvores como pela redução do potencial de
absorção de dióxido de carbono (Le Quéré et. al. 2015). Nesse contexto, os países em desenvolvimento
possuem um papel extremamente relevante, visto que seus territórios são os que abrigam a maior parte
das florestas e, consequentemente, onde se há maiores riscos de desflorestamento (Greenstone e Hanna,
2014; Greenstone e Jack, 2015). Nesse contexto, ferramentas de monitoramento e punição de atividades
extrativistas predatórias desenvolvidas pelo governo federal são fundamentais para a contenção do
desmatamento (Assunção et. al. 2023; Burgess et al., 2023).
Além dessas medidas, a preservação ambiental também tem sido promovida por meio de incentivos
econômicos, o que têm ganhado força com os debates sobre o mecanismo REDD+ (Reducing Emissions from
Deforestation and Forest Degradation) e Programas de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA) no
âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC).
Estudos recentes têm demonstrado que a transferência de renda para residentes de áreas florestais pode
promover conservação ambiental, porém os resultados encontrados são bastante heterogêneos (Börner et
al., 2017). Jayachandran et al. (2017) verificaram a redução do desmatamento em territórios de Uganda em
que famílias com propriedades em áreas florestais receberam pelos serviços de conservação
ambiental. Ferraro e Simorangkir (2020) observaram que o programa nacional de combate à pobreza da
Indonésia teve como benefício secundário a redução do desmatamento, ao transferir dinheiro para
centenas de milhares de famílias pobres, embora o programa não tivesse ligação direta com a conservação.
Ao avaliar o impacto do pagamento por serviços ambientais em regiões tropicais do México, os resultados
encontrados por Reyes-Hernández (2023) sugerem que o PSA não causou um grande impacto. Isso porque,
embora o desmatamento tenha sido menor em áreas mais pobres, houve aumento do desmatamento em
áreas com maior desenvolvimento econômico. Além disso, nas áreas mais pobres o pagamento teve
21
impacto mínimo sobre os meios de subsistência, sugerindo que a abordagem atual do PSA não é altamente
eficaz no país.
Nesse sentido, a avaliação de impacto do Programa Bolsa Verde tem como objetivo investigar se uma
transferência de renda condicionada a metas de preservação ambiental, pode ser uma ferramenta efetiva
na redução de desmatamento, ao estimular a migração de atividades predatórias para práticas de baixo
impacto ambiental. Um estudo preliminar (Wong et al., 2022) confirma o potencial do Bolsa Verde de
reduzir desmatamento, porém indica que particularidades locais podem limitar seus efeitos. Além disso, é
crucial compreender como essas especificidades regionais influenciam a eficácia do programa em longo
prazo. Portanto, uma avaliação de impacto do Bolsa Verde se mostra extremamente relevante para elucidar
o potencial de PSA em uma região tão diversa e estratégica para as metas de redução de emissão de
carbono global.
Para além de incentivos para conservação ambiental, a informação e os meios de comunicação têm um
grande potencial de capacitar comunidades, conectá-las em rede e com agentes externos. Assim, a
integração entre o Programa Bolsa Verde e o projeto Conexão Povos da Floresta permite avaliar a
efetividade do poder da conexão tecnológica como instrumento de transformação social e ambiental. Essa
estratégia de avaliação pode oferecer, portanto, uma forma de complementar aos resultados esperados do
programa.
Perguntas de Avaliação de Impacto
Cinco perguntas nortearão as estratégias de avaliação de impacto propostas para o PBV:
Avaliação de Impacto - Pergunta 1: A transferência de recurso financeiro e a assistência técnica do
Programa Bolsa Verde incentivam a conservação dos ecossistemas, entendida como sua manutenção e
uso sustentável?
O Bolsa Verde está associado a iniciativas de capacitação e suporte técnico que têm o objetivo de promover
o desenvolvimento rural social, econômica e ambientalmente sustentável. Dessa forma, o programa pode
ajudar a reduzir a pressão sobre os recursos naturais causada por práticas insustentáveis, como
desmatamento, caça e pesca predatória, que são muitas vezes motivadas pela necessidade econômica
imediata (May et al., 2011). Com isso, mensurar o impacto do Bolsa Verde em indicadores de cobertura de
vegetação primária ou secundária bem como de degradação ambiental, pode ser uma estratégia para
verificar se o programa tem potencial para contribuir com a redução do desmatamento nas áreas
priorizadas.
Avaliação de Impacto - Pergunta 2: Qual o potencial do Programa Bolsa Verde para aumentar a renda do
trabalho e bem-estar econômico das famílias?
O Bolsa Verde oferece um incentivo financeiro às famílias que vivem em situação de vulnerabilidade
econômica em áreas consideradas prioritárias para conservação ambiental. Esse pagamento pode viabilizar
o complemento da renda dessas famílias, promovendo uma melhoria em seu bem-estar econômico. Além
22
disso, a melhoria na renda e nas condições de vida pode ter efeitos multiplicadores, como a redução da
migração forçada, a diminuição da incidência de doenças relacionadas à pobreza e melhoria na nutrição e
saúde geral das famílias beneficiadas. Assim, por meio de indicadores de saúde, renda e educação, busca-
se analisar os impactos sociais do Bolsa Verde nas famílias beneficiadas pelo programa.
Avaliação de Impacto - Pergunta 3: Qual o papel da gestão dos territórios sobre a efetividade do Bolsa
Verde?
A gestão dos territórios tem importância na ação coletiva e pode levar a variações substanciais nos
resultados do Programa Bolsa Verde. Isso porque, os gestores podem atuar como mediadores entre as
autoridades governamentais e as comunidades locais, facilitando a comunicação e promovendo práticas
sustentáveis de produção agroextrativista. Assim, o modo como os gestores disseminar as informações
sobre a adesão ao programa, como os critérios de seleção e como metas de preservação, pode afetar a
(dosimetria). Além disso, uma gestão comprometida com iniciativas de conservação ambiental pode ser
crucial para que o programa tenha os impactos esperados.
Avaliação de Impacto - Pergunta 4: Qual o potencial de disseminação de informação via telecomunicação
utilizando o Conexão Povos da Floresta em incentiva a conservação dos ecossistemas, entendida como
sua manutenção e uso sustentável?
O acesso à informação via internet de banda larga pode facilitar a adesão e interesse no Bolsa Verde, ao
facilitar adesão e o monitoramento do programa. Além disso, a infraestrutura de telecomunicação, a
conexão via internet possibilita que alertas e informações possam ser compartilhados entre o MMA,
ICMBio, Incra e beneficiários do programa de maneira a prover autonomia no monitoramento territorial às
comunidades, principalmente em regiões sobre pressão de garimpeiros e expansão agrícola.
Avaliação de Impacto - Pergunta 5: Qual o potencial de disseminação de informação via telecomunicação
utilizando o Conexão Povos da Floresta para aumentar a renda do trabalho e bem-estar econômico das
famílias?
Podemos explorar o potencial de prover educação ambiental para qualificação em manejo sustentável via
teleconferência como instrumento para oferecer capacitação pós implementação da ATER. Essa seria uma
forma custo-efetiva de apresentar práticas sustentáveis e aumentar renda da comunidade.
Estratégia Empírica para Inferência Causal
As estratégias empíricas em avaliações de impacto referem-se a métodos e técnicas baseadas em dados
para medir os efeitos de uma política pública. Essas estratégias visam isolar o impacto da política de
outros fatores que poderiam influenciar os resultados, permitindo identificar em que grau a política em
23
questão teve êxito. Sendo assim, as estratégias a seguir apresentam possíveis abordagens para se avaliar
o impacto do Programa Bolsa Verde18
.
Medida de Interesses:
• Impactos de Conservação Ambiental: área desmatada, emissão de carbono, focos de queimada,
expansão de atividades de manejo sustentável.
• Exploração de Atividades Predatórias: expansão de áreas de garimpo, tráfico de animais, pesca
irregular, pecuária e monocultura, multas aplicadas e apreensão de equipamentos.
Efeitos Adicionais:
• Acesso à serviços públicos;
• Renda do trabalho/Inclusão Produtiva
Estratégia A: Foco em áreas de projetos agroextrativistas, comparando com
projetos convencionais em realidades sociais e geoespaciais relativamente
próximas.
O modelo lógico do Bolsa Verde e demais Programas de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA)
demonstra que a concessão de benefícios condicionados à preservação tende a reduzir o desmatamento
por meio da migração de atividades de exploração predatória para outras de manejo sustentável. Dessa
forma, é esperado que regiões com maior número de beneficiários do Bolsa Verde apresentem redução no
desmatamento ao longo do tempo quando comparadas com outras áreas em que a população residente
não possui acesso ao programa.
O número de beneficiários do Bolsa Verde em um território agroextrativista serve como uma medida de
intensidade do apoio do PBV a cada região. Portanto, é possível comparar, ao longo do tempo, territórios
com apoio de alta intensidade do PBV (grupo de tratamento) com outros que possuem baixa ou nenhuma
oferta de Bolsa Verde à comunidade local (grupo de controle). Quanto mais parecidas as condições sociais,
econômicas e ambientais de projetos agroextrativistas nos grupos de tratamento e controle, maiores as
possibilidades de que mudanças no padrão de desmatamento e manejo sustentável estejam associadas ao
Bolsa Verde.
Assim, é possível empregar um modelo de Diferenças-em-Diferenças para se estimar o impacto do Bolsa
Verde em Conservação Ambiental e Exploração de Atividade Predatórias tendo como principal variável de
interesse a expansão de beneficiários em cada território. A principal hipótese de identificação é que
reservas agroextrativistas do grupo de tratamento e controle teriam trajetórias semelhantes nas medidas
de conservação ambiental. Como forma de validar essa hipótese, o procedimento padrão é verificar se há
18 As estratégias possibilitam obter respostas para as perguntas de pesquisa na seguinte ordem: Estratégia A para perguntas 1,3, 4 e
5; Estratégia B para perguntas 1 e 3; Estratégia C(i) e C(ii) para pergunta 4; Estratégia D para pergunta 1, 2 e 5.
24
tendências paralelas antes do início da concessão de Bolsa Verde para beneficiários dos projetos que serão
parte do grupo de tratamento. Por fim, mesmo que a expansão da concessão do benefício tenha ocorrido
de forma escalonada, os recentes avanços econométricos permitem controlar pela heterogeneidade
decorrente de reservas serem incluídas no grupo de tratamento em diferentes períodos do tempo
(Arkhangelsky et al., 2021; Callaway e Sant’Anna, 2021; De Chaisemartin e D’Haultfoeuille, 2020; Sun e
Abraham, 2021).
Esse método pode ser usado de maneira combinada com a presença do projeto Conexões Povos da Floresta
para avaliar a sinergia entre os programas.
Estratégia B: Comparar as áreas que já estavam no programa antes de abril
de 2024 e as áreas que entraram após abril de 2024.
Uma outra forma de avaliar políticas implementadas em territórios delineados é comparar variáveis de
interesse em comunidades ao redor dos limites das áreas beneficiadas pelo Bolsa Verde através de uma
regressão de descontinuidade espacial (Dell, 2010; Burgess et al., 2021). No caso do Bolsa Verde, comparar
resultados próximos aos limites dos territórios agroextrativistas beneficiados. Podemos explorar duas
possibilidades. Primeiro, comparar resultados ao redor dos limites dos territórios agroextrativistas
beneficiários do Bolsa Verde. Segundo, como territórios agroextrativistas podem ser vizinhos de áreas com
dinâmica de uso de terra muito diferentes, podemos analisar áreas ao entorno dos limites dos territórios
que estejam acima e abaixo do corte de 80% de preservação.
A principal premissa de identificação de regressão de descontinuidade é a correlação entre a variável de
interesse e outros fatores que a influenciam têm uma relação contínua ao redor dos limites de territórios
onde estão os beneficiários do Bolsa Verde. Por exemplo, condições climáticas e agroecológicas são
similares ao redor dos limites das regiões beneficiadas pelo Bolsa Verde.
A principal dificuldade metodológica desse método é que ele pode ser sensível ao número de observações
ao redor da linha de corte. Por exemplo, poucas comunidades e ao redor dos limites dos territórios. Assim,
é necessário fazer um levantamento das áreas acima e abaixo dos do corte de 80% de conservação para
avaliar a viabilidade dessa estratégia.
Estratégia C: Avaliar se estratégias de comunicação podem gerar efeitos de
preservação ambiental
(i) Aleatorização dos Termos de Adesão
Um dos condicionantes para a concessão do Bolsa Verde é a assinatura do Termo de Adesão, no qual os
beneficiários se comprometem com a preservação. Nesse sentido, o incentivo financeiro atuaria como
uma recompensa pelo cumprimento das condições detalhadas no Termo de Adesão. Do lado do poder
público, um maior comprometimento dos residentes de Unidades de Conservação de Uso Sustentável,
assentamentos ambientalmente diferenciados ou territórios de comunidades tradicionais tende a reduzir
os custos de monitoramento e fiscalização, partindo da hipótese de que os indivíduos vão cumprir as
metas de preservação e explorar os recursos naturais de forma sustentável sob pena de perderem o
benefício do programa.
25
Entretanto, é possível que a forma de apresentação do Termo de Adesão aos beneficiários possa
influenciar a compreensão de seus deveres e responsabilidades. Ademais, é possível que haja
heterogeneidade substancial entre comunidades, com alguns projetos e lideranças locais com grande
conhecimento sobre as normas e diretrizes de conservação ambiental e manejo sustentável, enquanto
outros podem desconhecer os detalhes e exigências do Plano de Trabalho definido para sua localidade.
Assim, o nível de conhecimento sobre as metas de conservação ambiental pode influenciar
substancialmente no comprometimento dos beneficiários do Bolsa Verde e impactar os indicadores de
desmatamento e exploração de atividades predatórias nos projetos agroextrativistas.
Para mensurar como a estratégia de comunicação dos condicionantes do Bolsa Verde afeta os resultados
e objetivos do programa, é possível empregar uma intervenção informacional, por meio de variações na
forma de apresentação do Termo de Adesão. Uma vez que o preenchimento do termo é online, seria
possível explorar diferentes formas de apresentação das condicionalidades e metas de preservação
ambiental. Ademais, a adesão digital reduziria os custos e o tempo de implementação da avaliação,
conferindo maior agilidade ao processo de coleta de dados e análise econométrica. Poderíamos também
aleatorizar treinamento de lideranças locais que possam agir como facilitadoras nesse processo.
Uma aleatorização19 pode ocorrer no nível de e unidades de conservação, com um modelo de Termo de
Adesão mais interativo e ilustrado sendo ofertado aos beneficiários dos projetos alocados no grupo de
tratamento, enquanto um outro Modelo Alternativo de caráter mais técnico seria apresentado aos
beneficiários dos projetos alocados no grupo de controle. O impacto da intervenção viria da comparação
entre os resultados observados em projetos e áreas ao redor da residência de beneficiários, assim como
entre áreas que tenham beneficiários que receberam o Plano de Trabalho interativo e aqueles que
receberam o Modelo Alternativo.
Dada a aleatorização20, não há viés no critério de seleção de projetos e beneficiários que receberam a
intervenção. A aleatorização no nível de projeto tem como base a premissa de que os territórios do grupo
de tratamento e seleção são estatisticamente comparáveis, e não há nenhuma diferença sistemática em
outras características que pode impactar os resultados de preservação e manejo sustentável com exceção
da intervenção proposta.
(ii) Aleatorização da divulgação dos dados de desmatamentos
Outra estratégia informacional seria a aleatorização da divulgação dos dados de desmatamentos nas
áreas de preservação do Bolsa Verde, após um período predefinido. É possível que os indivíduos não
tenham total conhecimento sobre o avanço do desmatamento nos projetos agroextrativistas em que
residem, o que pode influenciar no engajamento com as metas de conservação ambiental estipuladas no
Plano de Trabalho vinculado ao Bolsa Verde.
19 Dependendo do tamanho e poder estatístico da amostra e da viabilidade de se medir cobertura vegetal de maneira granular,
seria possível um segundo nível de aleatorização, sorteando beneficiários dentro do mesmo projeto para os grupos de tratamento e
controle.
20 Caso seja viável a aleatorização no nível de beneficiários, o efeito causal seria ainda mais granular, partindo da premissa
que os indivíduos daquele projeto alocados para o grupo de tratamento e controle são estatisticamente idênticos e, portanto,
diferenças no cumprimento das regras de manejo ao redor da residência seriam atribuídas à intervenção. Nessa abordagem
ao nível dos beneficiários, seria possível também explorar um grupo de controle puro, constituído por residentes de projetos
agroextrativistas que não são beneficiários do Bolsa Verde.
26
A percepção de maior ou menor gravidade do avanço de atividades predatórias e desmatamento pode ser
um fator de estímulo à mudança no comportamento dos beneficiários, caso eles identifiquem que a sua
contribuição ao meio ambiente pode fazer a diferença no alcance das metas de sustentabilidade
ambiental.
Para testar a hipótese de como o nível de informação sobre desmatamento pode influenciar as metas de
conservação ambiental, um novo experimento poderia ser implementado por meio da aleatorização da
divulgação de dados sobre o desmatamento em projetos agroextrativistas. Tal como a estratégia anterior,
beneficiários do Bolsa Verde seriam sorteados para periodicamente receberem informações sobre
desmatamento e avanço de atividades predatórias em sua região. O impacto da intervenção seria medido
pela variação nas métricas de conservação ambiental em regiões nas quais residem beneficiários do Bolsa
Verde que receberão ou não estas informações, com relação ao grupo de controle de não beneficiários do
Bolsa Verde (grupo de controle puro).). Sob as mesmas hipóteses de identificação descritas
anteriormente, este desenho experimental permitiria distinguir o impacto de uma informação prévia
(Plano de Trabalho apresentado no Termo de Adesão) de uma informação à posteriori (Dados de
Desmatamento Coletados), por meio da comparação entre os resultados da amostra de beneficiários do
Bolsa Verde expostos apenas à primeira intervenção (Termo de Adesão) e aqueles expostos à ambas as
intervenções (Termo de Adesão + Informações de Desmatamento).
Estratégia D: Avaliar como treinamento e capacitação em manejo sustentável
podem reduzir a exploração predatória de recursos naturais
Um outro pilar do modelo lógico do Programa Bolsa Verde consiste na redução de atividades de exploração
predatória em territórios agroextrativistas. Para cumprir este objetivo, apenas a transferência condicional
de R$ 600 por trimestre pode ser insuficiente para estimular a migração de atividades como o garimpo,
extração de madeira ilegal, tráfico de animais e a pesca ilegal que podem gerar ganhos substancialmente
mais elevados aos residentes destas áreas.
Dessa forma, um componente fundamental para acelerar a migração para atividades econômicas de menor
impacto ambiental é a oferta de alternativas de inclusão produtiva como fonte de rendimento primária da
população residente nos projetos agroextrativistas. Um fator que pode dificultar a exploração sustentável
de áreas de conservação é a falta de conhecimento e qualificação dos indivíduos nestas técnicas de manejo,
como por exemplo a produção de castanhas e mel de abelhas. Nesse sentido, mesmo com as diretrizes
estabelecidas no Termo de Adesão e Plano de Trabalho do Bolsa Verde, os beneficiários podem ter poucos
caminhos para reduzir atividades predatórias se não houver alternativas de trabalho e geração de renda.
A segunda avaliação quase-experimental, portanto, seria a avaliação de assistência técnica para
qualificação em manejo sustentável (ATER). A partir da definição dos territórios que receberão a ATER pelo
MMA, o grupo de tratamento seria constituído pelos territórios selecionados para o treinamento enquanto
o grupo de controle seriam os demais territórios agroextrativistas não selecionados. Para obter estimativas
que mitiguem um possível viés de seleção dos projetos contemplados, é possível utilizar as variáveis de
controle como nível de preservação ambiental, população residente, número de beneficiários do Bolsa
Verde para identificar os projetos semelhantes dentro do grupo de controle por meio da técnica de
pareamento, o Propensity Score Matching (Rosenbaum, P. R., & Rubin, D. B.,1983) e posteriormente
27
empregar um modelo de diferenças-em-diferenças. Esta abordagem teria como hipótese de identificação
que, após controladas as características observáveis de projetos contemplados e não contemplados com a
ATER, a diferença no cumprimento das metas de conservação ambiental seria decorrente da assistência
técnica ou extensão rural.
Nessa estratégia, também seria possível estabelecer uma parceria com o projeto Conexão Povos da Floresta
para randomizar e avaliar a provisão de ATER de maneira presencial ou videoconferência. Com isso, a
utilização de ATER via videoconferência seria algo inovador que possibilitaria o acompanhamento eficaz da
implementação do ATER.
Ademais, seria possível explorar os efeitos heterogêneos da ATER de acordo com o número de beneficiários
do Bolsa Verde em cada projeto, comparando a evolução das metas de conservação ambiental ao redor da
residência de beneficiários do Bolsa Verde e de não beneficiários do programa antes e depois da Assistência
Técnica.
Por fim, é possível que para alguns projetos haja uma combinação da intervenção de capacitação com as
intervenções informacionais (Estratégia B e C). Nesse caso, seria possível estimar se há sinergias entre os
dois tratamentos, isto é, se a combinação de informações mais claras sobre o Plano de Trabalho, Divulgação
de Dados sobre Desmatamento e Capacitação em Atividades de Exploração Sustentável pode gerar um
resultado superior ao destas intervenções isoladamente.
Dados
Cobertura Vegetal e Desmatamento
• Fonte: PRODES
Dados: Área de alertas de desmatamento ilegal; Número de focos de calor em área de floresta;
Número de cicatrizes de queimadas primária; Área de Monocultura; Área de Garimpo; Incremento
de desmatamento de vegetação primária e secundária; Área de vegetação secundária
• Fonte: TERRACLASS
Dados: Área coberta por vegetação natural
• Fonte: Mapbiomas
Dados: Área de alertas de desmatamento ilegal; Número de focos de calor em área de floresta;
Número de cicatrizes de queimadas primária; Área de Monocultura; Área de Garimpo; Incremento
de desmatamento de vegetação primária e secundária; Área de vegetação secundária.
• Fonte: DETER
Dados: Área de alertas de desmatamento; Área de avisos de degradação; Área de Extrativismo
predatório
Renda do trabalho
• Fonte: Banco Central do Brasil
Dados: Transações bancárias via PIX
• Fonte: Cadastro Único
Dados: Saída do cadastro
• Fonte: RAIS
28
Dados: a ser definido
Acesso geral a serviços
• Saúde
Fonte: Ministério da Saúde
Dados: O acesso aos dados das áreas priorizadas pelo programa, assim como a elaboração de novos
indicadores, está sendo negociado coma equipe da Coordenação-Geral de Informações e Análises
Epidemiológicas (CGIAE).
• Educação
Fonte: INEP
Dados: Taxa de matrícula, IDEB etc.
Beneficiários
• Fonte: Sistema de Informações de Projetos de Reforma Agrária (SIPRA)
Dados: O acesso aos dados do SIPRA está sendo negociado com o INCRA.
• Fonte: Cadastro Único
• Fonte: Sistemas Bolsa Verde
5. Considerações finais
O Plano de Monitoramento e Avaliação do Programa Bolsa Verde, elaborado no âmbito do Grupo de
Trabalho de Monitoramento e Avaliação do Bolsa Verde, fornece uma estrutura detalhada para
implementar o monitoramento e a avaliação da política. Os indicadores desenvolvidos permitem
monitorar a alocação de recursos, a execução das atividades e os impactos sociais e ambientais
gerados, contribuindo para a eficácia do programa. Por sua vez, as estratégias de avaliação fornecem
abordagens robustas para identificar o efeito causal da política, destinadas a contribuir para fortalecer
as narrativas de impacto do Bolsa Verde.
No entanto, o plano também apresenta desafios que precisam ser enfrentados. Alguns indicadores
necessitam de coleta de dados de campo e definições adicionais para sua plena implementação. Além
disso, certos indicadores ainda não foram calculados, o que poderá exigir ajustes no plano à medida
que os dados se tornem disponíveis.
Sobre o plano de avaliação, destaca-se que a construção de novas estratégias de avaliação poderá
surgir ao longo do tempo, mas é essencial que as estratégias atuais sejam aprovadas e seguidas,
garantindo a continuidade e a estabilidade do processo de avaliação.
Por fim, é importante ressaltar que a implementação do Projeto Conexão Povos da Floresta oferece
uma oportunidade importante para superar algumas das limitações identificadas, permitindo a
obtenção de informações mais rápidas e com menor custo, além de fortalecer a comunicação com as
comunidades beneficiadas pelo Bolsa Verde. A continuidade do monitoramento e a adaptação do
dashboard do Bolsa Verde serão fundamentais para assegurar que o programa alcance seus objetivos
e gere os impactos esperados.
29
6. Referências
ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J.S. Mostly harmless econometrics: An empiricist's companion. Princeton
university press, 2009.
ARKHANGELSKY, D. et al. Synthetic difference-in-differences. American Economic Review, v. 111, n. 12, p.
4088-4118, 2021.
ARRIAGADA, R. A. et al. Do payments for environmental services affect forest cover? A farm-level evaluation
from Costa Rica. Land Economics, v. 88, n. 2, p. 382-399, 2012.
ASSUNÇÃO, J.; GANDOUR, C.; ROCHA, R. DETER-ing deforestation in the Amazon: environmental monitoring
and law enforcement. American Economic Journal: Applied Economics, v. 15, n. 2, p. 125-156, 2023.
BEELEY, C. Hands-On Dashboard Development with Shiny: A practical guide to building effective web
applications and dashboards. Packt Publishing Ltd, 2018.
BÖRNER, J. et al. The effectiveness of payments for environmental services. World development, v. 96, p.
359-374, 2017.
BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa. Diário Oficial
da União, Brasília, DF, 2012. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou. Acesso em: 1 out. 2024.
BRASIL. Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021. Institui a Política Nacional de Pagamento por Serviços
Ambientais. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2021. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou.
Acesso em: 1 out. 2024.
BURGESS, R.; COSTA, F.; OLKEN, B. A. National Borders and the Conservation of Nature. OSF, Available at
OSF: https://osf. io/preprints/socarxiv/67xg5, 2023.
CALLAWAY, B.; SANT’ANNA, P. H. Difference-in-differences with multiple time periods. Journal of
econometrics, v. 225, n. 2, p. 200-230, 2021.
COSTEDOAT, S. et al. Cost-effective climate mitigation via conservation incentives targeting poverty: Bolsa
Verde's impact in Brazilian Amazonia settlements. 2022.
DE CHAISEMARTIN, C.; D’HAULTFOEUILLE, X. Two-way fixed effects estimators with heterogeneous
treatment effects. American economic review, v. 110, n. 9, p. 2964-2996, 2020.
DELL, M. The persistent effects of Peru's mining mita. Econometrica, v. 78, n. 6, p. 1863-1903, 2010.
ENGEL, Stefanie et al. The devil in the detail: a practical guide on designing payments for environmental
services. International Review of Environmental and Resource Economics, v. 9, n. 1–2, p. 131-177, 2016.
30
ENGEL, S.; PAGIOLA, S.; WUNDER, S. Designing payments for environmental services in theory and practice:
An overview of the issues. Ecological economics, v. 65, n. 4, p. 663-674, 2008.
FERRARO, P. J.; KISS, A. Direct payments to conserve biodiversity. Science, v. 298, n. 5599, p. 1718-1719,
2002.
FERRARO, P. J.; SIMORANGKIR, R. Conditional cash transfers to alleviate poverty also reduced deforestation
in Indonesia. Science Advances, v. 6, n. 24, p. eaaz1298, 2020.
FORSYTH, T.; JOHNSON, C. E. Ostrom's legacy: governing the commons, and the rational choice
controversy. Development and change, v. 45, n. 5, p. 1093-1110, 2014.
GIBSON, M. et al. Introduction to randomized evaluations. J-PAL (Apr. 2021), https://www.
povertyactionlab. org/resource/introduction-randomized-evaluations, 2017.
GREENSTONE, M.; HANNA, R. Environmental regulations, air and water pollution, and infant mortality in
India. American Economic Review, v. 104, n. 10, p. 3038-3072, 2014.
GREENSTONE, M.; JACK, B. K. Envirodevonomics: A research agenda for an emerging field. Journal of
Economic Literature, v. 53, n. 1, p. 5-42, 2015.
HAYES, T.; MURTINHO, F.; WOLFF, H. The impact of payments for environmental services on communal
lands: an analysis of the factors driving household land-use behavior in Ecuador. World Development, v.
93, p. 427-446, 2017.
JAMES, A.; GASTON, K. J.; BALMFORD, A. Can we afford to conserve biodiversity?. BioScience, v. 51, n. 1, p.
43-52, 2001.
JAYACHANDRAN, S. et al. Cash for carbon: A randomized trial of payments for ecosystem services to reduce
deforestation. Science, v. 357, n. 6348, p. 267-273, 2017.
JONES, K. W. et al. Forest conservation incentives and deforestation in the Ecuadorian
Amazon. Environmental Conservation, v. 44, n. 1, p. 56-65, 2017.
KOSFELD, M.; RUSTAGI, D. Leader punishment and cooperation in groups: Experimental field evidence from
commons management in Ethiopia. American Economic Review, v. 105, n. 2, p. 747-783, 2015.
KULL, M. et al. Making sense of multilevel governance and governance coordination in Brazil: The case of
the Bolsa Verde Programme. Regional & Federal Studies, v. 28, n. 1, p. 47-78, 2018.
LE QUÉRÉ, C. et al. Global carbon budget 2015. Earth System Science Data, v. 7, n. 2, p. 349-396, 2015.
MAY, P. H.; MILLIKAN, B.; GEBARA, M. F. The context of REDD+ in Brazil: Drivers, agents and institutions.
CIFOR, 2011.
31
MELLO, J. et al. A inclusão produtiva rural do Brasil Sem Miséria: estratégias e primeiros
resultados. Cadernos de Estudos-Desenvolvimento Social em Debate, n. 23, 2014.
NASCIMENTO, R. M. Efeitos do Programa Bolsa Verde sobre o desmatamento: uma análise sobre os
assentamentos da Amazônia Legal. 2021. Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo.
NOVAK, M. A. L. et al. Pagamento por Serviços Ambientais: A Politica Pública do Programa Bolsa Verde.
2017.
OSTROM, E. Nested externalities and polycentric institutions: must we wait for global solutions to climate
change before taking actions at other scales?. Economic theory, v. 49, p. 353-369, 2012.
PATTANAYAK, S. K.; WUNDER, S.; FERRARO, P. J. Show Me the Money: Do Payments Supply Environmental
Services in Developing Countries?. Review of Environmental Economics and Policy, v. 4, n. 2, p. 254-274,
2010.
REYES-HERNÁNDEZ, H. Payment for environmental services: Forest conservation and poverty alleviation in
a tropical region of Mexico. Land Use Policy, v. 133, p. 106847, 2023.
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies for causal
effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41-55, 1983.
SAMII, C. et al. Effects of payment for environmental services (PES) on deforestation and poverty in low and
middle income countries: a systematic review. Campbell Systematic Reviews, v. 10, n. 1, p. 1-95, 2014.
SCHUTT, R. K. Investigating the social world: The process and practice of research. Sage publications, 2018.
SUN, L.; ABRAHAM, S. Estimating dynamic treatment effects in event studies with heterogeneous treatment
effects. Journal of econometrics, v. 225, n. 2, p. 175-199, 2021.
WIIK, E. et al. Experimental evaluation of the impact of a payment for environmental services program on
deforestation. Conservation Science and Practice, v. 1, n. 2, p. e8, 2019.
WONG, P. Y. et al. Individual pay for collective performance and deforestation: evidence from Brazil. Work.
Pap., Nor. Sch. Econ., Bergen, Nor, 2022.
WUNDER, S. et al. Payments for environmental services: some nuts and bolts. Bogor: Cifor, 2005.
WUNDER, S. The efficiency of payments for environmental services in tropical conservation. Conservation
biology, v. 21, n. 1, p. 48-58, 2007.
32
Anexo I – Diagramas do Modelo Lógico
A1. Árvore de problemas
Fonte: Criado com base nas discussões do GT
33
A2. Árvore de objetivos
Fonte: Criado com base nas discussões do GT
34
A3. Modelo Lógico
Fonte: Criado com base nas discussões do GT
35
Anexo II – Indicadores do Programa Bolsa Verde
SEPARAÇÃO POR GRUPO DO MODELO LÓGICO
Análises e Alertas Frequênci
Ano
Unidade
a de
Ano
esperado
Indicador
Unidade análise
Valor base
medida
atualizaçã
base
para
o
realização
Indicadores de Insumos
Indicador 1: Despesa do
Programa Bolsa Verde R$
[Autorizado –
Empenho – Pago]
[Bolsa – ATER –
Outros – Total]
- Mensal
R$ 5,02
milhões por
mês
(Valor pago
em 2023)
2023 Todo mês
Indicador 2: Quantidade
de ATA ativos no
Programa
Unidade de
pessoas
[Gênero – Total]
[Escolaridade –
Total]
[Território - Total]
[UF – Nacional]
UC com mais de 2
ATA (Relatório)
Anual zero 2023 Todo ano
Indicador 3: Quantidade
de UC sem ATA ativos
do Programa
Unidade de
UC
Nacional
UC sem ATA
(Relatório)
Anual
67
(Nº UC)
2024 Todo ano Indicador 4: Percentual
de beneficiários no
cadastro do programa
% Beneficiário –
Termos assinado –
Indicados
- Trimestral
18,3%
(Valor em
2023)
2023 Todo ano
Indicador 5: Percentual
de indicados incluídos no
Cadastro do Bolsa Verde
%
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Incra – ICMBio –
Total]
Territórios com nº
famílias no CadÚnico
e não encontrados no
Cadastro Bolsa Verde
(Relatório)
Mensal Valor em 2023 2023 2024 Meta R$ 10,02 milhões
por mês
(Recursos para
50 mil
bolsas/famílias
por trimestre)
Nº de Unidades
de Conservação
selecionadas sob
a gestão do
ICMBIO
zero
28,3%
(Valor em 2023 +
10pp)
(Valor em 2023 +
10pp)
Forma de verificação Siga Brasil
Contagem de ATA
contratados e ativos em base
é administrativa a ser definida
ICMBio
Contagem de UC que não
possuem ATA contratados e
ativos em base é
administrativa a ser definida
ICMBio
Cadastro do Bolsa Verde
Nº de pessoas no cadastro
dos órgãos / nº pessoas
cadastradas no Cadastro do
Bolsa Verde
Cadastro do Bolsa Verde
Comentários
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2023
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2023
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2023
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
36
Unidade de
Indicador
Unidade de análise
medida
Indicadores de Atividade
Indicador 1: Percentual
de territórios priorizados
pelo Comitê Gestor em
relação aos indicados
pelos órgãos gestores
%
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Incra – ICMBio –Total]
Indicador 2: Percentual
de territórios com mais de
x% de famílias
beneficiárias entre os
priorizados pelo Comitê
Gestor
%
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Incra – ICMBio –Total]
X = 25%; 50%; 75%
Indicador 3: Número de
territórios priorizados sem
famílias beneficiárias
unidade
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Incra – ICMBio –Total]
Indicador 4: Percentual
de famílias que estão
aptas e não assinaram o
termo de adesão
%
[UF – Nacional];
[Território - Total]
Tempo que está apta e
sem assinatura [3 meses –
6 meses – 1 ano]
Indicador 5: Territórios
em que o edital não
selecionou entidade
executora da ATER
Unidade
[UF – Nacional];
[Território - Total]
Região Hidrográfica
Análises e
Frequência
Alertas
de
Ano
Valor base
atualização
base
Territórios
priorizados x
indicados
(Relatório)
Anual
Valor em
2023
2023 Lista de pessoas
em territórios sem
adesão entre os
priorizados
(Relatório)
Mensal
Valor em
2023
2023 - Mensal
Valor em
2023
2023 Famílias sem
assinatura do
Termo (Relatório)
Famílias sem
assinatura do
Termo a mais de 6
meses (Relatório)
Mensal
Valor em
dez/2023
2023 Editais sem
vencedor
(Relatório)
Anual
Valor em
dez/2024
2023 Ano
esperado
para
realização
NA Todo mês Todo mês 2024 1 ano Meta NA
zero
zero
zero
zero
Forma de verificação Comentários
Territórios priorizados pelo
Comitê Gestor / Territórios
indicados
Resoluções do Comitê x UC e
Assentamentos indicados pelo
Incra e ICMBio
Cadastro Bolsa Verde
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
Nº de territórios prioritários
com X% famílias beneficiárias
/ Nº de territórios prioritários
Cadastro do Bolsa Verde
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
Número de territórios
priorizados sem famílias
beneficiárias
Cadastro do Bolsa Verde
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
Nº de famílias aptas / nº
famílias aptas + recebendo
Cadastro Bolsa Verde
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
nº lotes que sem entidade
executora da ATER
ANATER
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2025
37
Análises e
Frequência
Ano
Unidade de
Alertas
de
Ano
esperado
Indicador
Unidade de análise
Valor base
Meta Forma de verificação Comentários
medida
atualização
base
para
realização
Indicador 6: Quantidade
de UC atendidas pelo
Programa Bolsa Verde
apoiadas em ações do
Programa Monitora
Unidade
Unidades de Conservação;
[Território - Total]
Bioma
Região Hidrográfica
Relação de UC
com o Programa
Monitora e tipo de
bioma (Relatório)
Anual
Valor em
2023
2023 2025
Acréscimo de 10
UC
Soma de UC atendidas pelo
Programa Bolsa Verde
apoiadas em ações do
Programa Monitora
Dados gerenciais da
COMOB/ICMBio
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
Indicador 7: Área total
de territórios priorizados
pelo Comitê Gestor
Hectare
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Incra – ICMBio –Total]
- Anual
Valor em
2023
2023 NA NA
Soma da área dos polígonos
dos territórios priorizados
MMA: Soma dos polígonos
Esse indicador pode ser
acompanhado a partir de
2024
38
Indicador
Indicadores de Produtos
Indicador 1:
Quantidade de famílias
beneficiárias
Indicador 2:
Quantidade de
pessoas beneficiárias
Indicador 3:
Quantidade de
territórios que
receberam ATER.
Indicador 3:
Percentual de famílias
que participam da
ATER.
Unidade
de medida
Unidade de
família
Unidade de
pessoa
Unidade de
Territórios
%
Unidade de análise [UF – Nacional];
[Território - Total]
[Grupo Tradicional – Total]
[Família Quilombola – Total]
[Família Indígena – Total]
[Incra – ICMBio –Total]
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[raça/cor – Total]
[Gênero – Total]
[idade – Total]
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Incra – ICMBio –Total]
[status de cadastro] (pertence
à família beneficiária do Bolsa
Verde; não beneficiário, mas
integrante do CadÚnico; não
faz parte do CadÚnico, Total)
Frequência
de
Análises e Alertas
atualização
Relação de Quantidades
de Famílias
Beneficiárias por
Território, UF e Órgão
Gestor (Relatório)
Mensal Relação de Quantidades
de Pessoas
Beneficiárias por
Território, UF, Raça,
Gênero e Idade
(Relatório)
Mensal
Relação de Territórios
com ATER
Mensal - Semestral Valor base
Valor em 2023 Total de
pessoas
beneficiadas
zero 15.000 Ano
base
2023 2023 2023
2025 Ano
esperado
para
realização
3 anos
3 anos
A ser
definido
18 meses
Meta Forma de verificação Comentários
13.884
(50 mil famílias
beneficiárias por
trimestre)
Cadastro do Bolsa Verde
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2024
Total de pessoas
em famílias
indicadas
Cadastro do Bolsa Verde
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2024
A ser definido ANATER
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Total de famílias
beneficiárias do
Bolsa Verde
Nº de famílias
beneficiárias de
assistência técnica / nº
famílias beneficiárias de
recurso financeiro
ANATER
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
39
Indicador
Indicador 4:
Quantidade de
territórios que
receberam o programa
Cisternas pelo Bolsa
Verde
Indicador 5:
Quantidade de famílias
que receberam o
programa Cisternas
pelo Bolsa Verde
Unidade
de medida
Unidade de
Territórios
Unidade de
família
Frequência
Ano
de
Ano
esperado
Unidade de análise Análises e Alertas
Valor base
Meta Forma de verificação Comentários
atualização
base
para
realização
[UF – Nacional];
[Território - Total] - Anual zero 2024 anual 10 territórios por
ano
Administrativa a ser
definida.
MMA
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
[UF – Nacional];
[Território - Total] - Anual zero 2024 anual
Valor médio de nº
de famílias por
território x 10 por
ano
Administrativa a ser
definida.
MMA
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
40
Unidade de
Unidade de
Análises e
Frequência de
Indicador
Valor base Ano base medida
análise
Alertas
atualização
Ano esperado
para realização
Forma de
Meta
Comentários
verificação
Indicadores de Resultados
Indicador 1:
Percentual de
Famílias que
saíram da pobreza
após o
recebimento do
Bolsa Verde.
%
[UF –
Nacional];
[Território -
Total]
- Anual zero 2023 NA NA Cadastro Único Esse indicador pode ser acompanhado
a partir de 2024
Indicador 2: Taxa
de extrema
pobreza
%
[UF –
Nacional];
[Território -
Total]
- Anual Valor de 2023 2023 A ser definido A ser definido Cadastro Único Esse indicador pode ser acompanhado
a partir de 2024
Indicador 3:
Percentual de
Territórios que
apresentaram
Planos de
Trabalho ao MMA
%
[UF –
Nacional];
[Território -
Total],
[conformidade –
não
conformidade –
Total]
- Anual zero 2024 2 anos 100% MMA
Esse indicador pode ser acompanhado
a partir de 2025
Indicador 4:
Renda média do
trabalho das
famílias
beneficiárias pelo
programa.
R$
[UF –
Nacional];
[Território -
Total]
- Anual A ser definido
A ser
definido
A ser definido A ser definido
[Falta fonte de
informações melhor
para renda do
trabalho]
Indicador sem informação disponível
que carece de pesquisa de campo
amostral
Indicador 5:
Renda média
familiar per capita
das famílias
beneficiárias pelo
programa.
R$
[UF –
Nacional];
[Território -
Total]
- Anual A ser definido
A ser
definido
A ser definido A ser definido
[Falta fonte de
informações melhor
para renda do
trabalho]
Indicador sem informação disponível
que carece de pesquisa de campo
amostral
41
Unidade de
Unidade de
Análises e
Frequência de
Indicador
Valor base Ano base medida
análise
Alertas
atualização
Ano esperado
para realização
Forma de
Meta
Comentários
verificação
Indicador 6: Índice
de atendimento
adequado em
saneamento
básico (IAASB)
Índice de 0-
100
[UF –
Nacional];
[Território -
Total]
Esse indicador pode ser acompanhado
a partir de 2024
- Anual Valor em 2023 2023 A ser definido A ser definido Cadastro Único
42
Apontador Unidade de medida Unidade de análise
Indicadores de Impactos
Indicador 1:
Percentual líquido de
área de cobertura de
vegetação primária
ou secundária –
PRODES +
Terraclass.
%
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Primária - Secundária –
Total]
Indicador 2: Área de
incremento de
desmatamento de
vegetação primária.
Hectares
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[área de floresta – área de
não floresta – Total]
Indicador 3: Área de
alertas de
desmatamento e
degradação
Hectares
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[desmatamento – degradação
– cicatrizes de queimadas
primária – Extração Seletiva
Desordenada – Total]
Análises e
Frequência
Alertas
de
Valor
atualização
base
Relatório de
Territórios com
níveis de
cobertura
vegetal
Relatório de
cobertura
vegetal de
territórios não
conformes
Relatório de
cobertura
vegetal de
novos
territórios não
conformes
Anual zero - Anual zero Alerta de
territórios com
níveis elevados
de
desmatamento
Mensal zero Ano
Ano
esperado
Meta base
para
realização
2023 3 anos
Valor base +
10pp
2023 3 anos zero
2023 3 anos zero
Forma de verificação Comentários
Razão da área de cobertura vegetal
(primária ou secundária) pela área total
do território, descontada as áreas não
passíveis de existir cobertura vegetal
(rios, lagos etc) calculada pelo
PRODES e Terraclass.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2024
GT de Cobertura
Vegetal
Área de incremento de desmatamento
calculada pelo PRODES.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2024
Alertas do DETER com possíveis
detalhamentos.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2024
43
Análises e
Frequência
Alertas
de
Valor
Apontador Unidade de medida Unidade de análise
atualização
base
Indicador 4: Número
de focos de calor
Hectares
[UF – Nacional];
[Território - Total] - Mensal zero Indicador 5: Área de
Agropecuária.
Hectares
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Pastagem – Agricultura –
Silvicultura -Mosaico de Usos
– Total]
- Anual
A ser
definido
Indicador 6: Área de
Garimpo.
Hectares
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[ouro, estanho e outros
minerais]
- Anual
A ser
definido
Indicador 7:
Biodiversidade do
Componente
Florestal
índice LPI
[Território - Total]
[mamíferos – aves – Total]
- Anual
A ser
definido
Indicador 8: Pesca e
biodiversidade
associada
Kg por Unidade de
esforço
[Território - Total]
[Petrecho – Total]
- Anual
A ser
definido
Indicador 9:
Biodiversidade do
Componente
Manguezal
% UC Marinha - Anual
A ser
definido
21 É possível o Programa Monitora reavaliar o indicador e substituir por outro.
Ano
Ano
esperado
base
para
realização
2023 3 anos 2023
A ser
definido
2023
A ser
definido
A ser
definido
A ser
definido
A ser
definido
A ser
definido
A ser
definido
A ser
definido
Meta zero A ser
definido
A ser
definido A ser
definido
A ser
definido
A ser
definido
Forma de verificação Comentários
BDQueimadas/INPE
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2024
Elaborado a partir dos dados do
Mapbiomas nas classes: pastagem,
agricultura, silvicultura e mosaico
de agropecuária.
Mapbiomas.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Mapbiomas. Mineração
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
LPI – Mamíferos de médio e grande
porte e espécie de aves terrícolas-
cinegéticas21
Programa Monitora
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Produção de Pesca por unidade de
esforço pesqueiro.
Programa Monitora
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2026
Potencial Extrativo Imediato
(Percentual de caranguejos Uça com
largura de carapaça (LC) maior que 60
mm)
Programa Monitora
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
44
Análises e
Frequência
Alertas
de
Valor
Apontador Unidade de medida Unidade de análise
atualização
base
Indicador 10: Taxa
de Matrícula Escolar %
[UF – Nacional];
[Território - Total]
Faixa de idade: [Idade inicial:
0 anos,
6 anos, 11 anos, 15 anos 18
anos ou +] [Idade final: 5
anos, 10 anos, 14 anos, 17
anos, 18 anos ou +]
[educação infantil –
fundamental e médio –Total]
- Anual
Valor
em
2023
Indicador 11:
Proporção da
população de 15 a
17 anos de idade
frequentando escola
ou com ensino médio
concluído
%
[UF – Nacional];
[Território - Total] - Anual
Valor
em
2023
Indicador 12: IDEB
Anos Iniciais do
ensino fundamental
Nota entre 0 e 10
[UF – Nacional];
[Território - Total]
- Bienal
Valor
em
2023
Indicador 13: IDEB
Anos Finais do
ensino fundamental
Nota entre 0 e 10
[UF – Nacional];
[Território - Total] - Bienal
Valor
em
2023
Indicador 14: IDEB
Ensino Médio
Nota entre 0 e 10
[UF – Nacional];
[Território - Total] - Bienal
Valor
em
2023
Ano
base
2023 2023 2023 2023 2023 Ano
esperado
para
realização
A definir A definir anual
anual
anual
Meta A definir
A definir
Crescimento
de 0,1 pontos
a cada ano.
Crescimento
de 0,1 pontos
a cada ano.
Crescimento
de 0,3 pontos
a cada ano.
Forma de verificação Comentários
Percentual de crianças e adolescentes
matriculados na educação infantil,
fundamental e médio. Fonte de dados:
Censo Escolar INEP.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Percentual de jovens de 15 a 17 anos
de idade que frequenta o ensino médio
ou que já concluiu a educação básica.
Fonte: Censo Escolar INEP.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
IDEB médio dos anos Iniciais do
ensino fundamental. Fonte: Censo
Escolar e Sistema de Avaliação da
Educação Básica (Saeb) INEP.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
IDEB médio dos anos finais do ensino
fundamental. Fonte: Censo Escolar e
Sistema de Avaliação da Educação
Básica (Saeb) INEP.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
IDEB médio dos anos Iniciais do
ensino médio. Fonte: Censo Escolar e
Sistema de Avaliação da Educação
Básica (Saeb) INEP.
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
45
Análises e
Frequência
Ano
Alertas
de
Valor
Ano
esperado
Apontador Unidade de medida Unidade de análise
Meta Forma de verificação Comentários
atualização
base
base
para
realização
Indicador 15: Taxa
de Mortalidade
Infantil
Número de óbitos de
crianças por 1.000
nascidos vivos
[UF – Nacional];
[Território - Total]
[Taxa de Mortalidade Infantil
neonatal precoce; Taxa de
Mortalidade Infantil neonatal
tardia; e Taxa de Mortalidade
Infantil pós-neonatal]
- Anual
Valor
em
2023
2023 A definir A definir
Número de mortes de crianças entre a
população beneficiária) x 1.000.
Fonte: DATASUS/SIM e
DATASUS/Sinasc
Precoce: < 7 dias
Neonatal tardia: 7 ≤ x < 28 dias
Infantil pós-neonatal: 28 dias ≤ x ≤ 1
ano
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Indicador 16: Taxa
de Incidência de
Doenças
Relacionadas ao
Saneamento
Ambiental
Inadequado (DRSAI)
Unidade
de novos casos de DR
SAI a cada 10x
beneficiários
[UF – Nacional];
[Território - Total]
Ambulatorial – Hospitalar -
Total
“Doenças de Transmissão
Feco-oral”; “Doenças
Transmitidas por Inseto
Vetor”; “Doenças Transmitidas
através do Contato com a
Água”; “Doenças
Relacionadas com a Higiene”;
“Geo-Helmintos e Teníases”;
“Total”
- Anual
Valor
em
2023
2023 A definir A definir
Número de atendimentos ambulatoriais
e hospitalares (dividido pela população
beneficiária e multiplicado a 10x)
relacionados com CID-10 principal de
doenças de transmissão feco-oral,
transmitidas por inseto vetor,
transmitidas através do contato com a
água, relacionadas com a higiene, e
geo-helmintos e teníases22. Fonte:
Datasus>>SIH/SUS>>RD e
Datasus>>SIA/SUS>>PA
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
22 Doenças de Transmissão Feco-oral: (i) Diarreias: A00; A02-A04; A06-A09; (ii) Febres Entéricas: A01; (iii) Hepatite A: B15. Doenças Transmitidas por Inseto Vetor: (i) Dengue: A90; A91; (ii) Febre Amarela: A95; (iii) Leishmanioses: B55; (iv) Filariose Linfática: B74; (v)
Malária: B50-B54; (vi) Doença de Chagas: B57. Doenças Transmitidas através do Contato com a Água: (i) Esquistossomose: B65; (ii) Leptospirose: A27. Doenças Relacionadas com a Higiene: (i) Tracoma: A71; (ii) Conjuntivites: H10; (iii) Micoses Superficiais: B35; B36.
Geo-Helmintos e Teníases: (i) Helmintíases: B68; B69; B71; B76-B83; (ii) Teníases: B67. Fonte: COSTA, André Monteiro et al. Impactos na saúde e no Sistema Único de Saúde decorrentes de agravos relacionados a um saneamento ambiental inadequado. 2010.
46
Apontador Indicador 17:
Prevalência de
Desnutrição Infantil
Indicador 18:
Razão de
Mortalidade Materna
(RMM)
Unidade de medida %
Número de óbitos
maternos por 100.000
nascidos vivos de
mães residentes em
determinado espaço
geográfico, no ano
considerado.
Análises e
Frequência
Alertas
de
Valor
Unidade de análise
atualização
base
[UF – Nacional];
[Território - Total]
Faixa de idade: [Idade inicial:
0, 6 meses, 2 anos, 5 anos e
7 anos] Idade final: 6 meses, 2
anos, 5 anos e 7 anos e 10
anos
Situação da desnutrição:
"Peso Muito Baixo para a
Idade" ou "Peso Baixo para a
Idade", “Total”
- anual
Valor
em
2023
[UF – Nacional];
[Território - Total] - anual
Valor
em
2023
Ano
base
2023 2023 Ano
esperado
para
realização
A definir A definir Meta A definir
A definir
Forma de verificação Percentual de crianças até 10 anos
que apresentam "Peso Muito Baixo
para a Idade" ou "Peso Baixo para a
Idade" conforme classificação do
SISVAN - Sistema de Vigilância
Alimentar e Nutricional
(Número de óbitos de mulheres por
causas ligadas à gravidez, parto e
puerpério)/(número de nascidos vivos)
x 100.000
Comentários
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Esse indicador
pode ser
acompanhado a
partir de 2025
Para comparações
nacionais e
internacionais,
adota-se a
definição
tradicional de
morte materna
ocorrida até 42
dias após o
término da
gestação.
47
Indicadores sem informação disponível que carecem de pesquisa de campo
Unidade de
Frequência de
amostral ou definição futura
medida
atualização
Indicador 1: (novo) Percentual de domicílios com insegurança alimentar
Pontos
percentuais
Anual Indicador 2 (resultados 1): Percentual de Famílias (em relação ao total do território)
que saíram da pobreza após o recebimento do BV
Pontos
percentuais
Anual Indicador 3 (resultados 2):Taxa de extrema pobreza
Pontos
percentuais
Anual Indicador 4 (resultados 4): Renda média do trabalho das famílias beneficiárias pelo
programa
R$ Anual Indicador 5 (resultados 5): Renda média familiar per capita das famílias beneficiárias
pelo programa R$ Anual Indicador 6 (novo): Percentual de territórios que estabelece comunicação com o órgão
gestor por meio de uma associação, conselho ou outra instância de gestão local
Pontos
percentuais
Anual Indicador 7 (novo): Quantidade de territórios atendidos por outras políticas públicas
articuladas pelo Bolsa Verde
Território Anual Indicador 8 (novo): Quantidade de famílias que não sacaram o benefício da poupança
social digital nos últimos x dias
Território Anual Indicador 9 (novo): Valor de benefícios cancelados por ausência de saque da
poupança social digital R$ Anual
Indicador 10 (novo): Quantidade de pessoas que não movimentaram a conta no prazo
de um ano
Quantidade de
pessoas
Anual Fonte: Criado com base nas discussões do GT e nas reuniões com instituições responsáveis pelas bases de dados.
Comentários
Falta fonte de informações qualidade da alimentação.
Falta fonte de informações melhor para renda do trabalho.
Falta fonte de informações melhor para renda do trabalho.
Falta fonte de informações melhor para renda do trabalho.
Falta fonte de informações melhor para renda do trabalho.
Falta fonte de informações melhor para renda do trabalho.
Falta definição futura sobre as demais políticas atendidas além do SANEAR
Contagem de famílias que houve o pagamento, mas que não sacaram o recurso. Falta interlocução
com a Caixa Econômica e acordo sobre o fornecimento de informação.
Soma de recursos estornados de benefícios não sacados em 180 dias que estavam em poupança
social digital. Falta interlocução com a Caixa Econômica e acordo sobre o fornecimento de informação.
Soma de contas bancárias sem movimentação de recursos em 1 ano ou mais. Falta interlocução com a
Caixa Econômica e acordo sobre o fornecimento de informação.
48
Anexo III – Fluxo de Geral Processos de Seleção das Famílias Beneficiárias do Programa Bolsa Verde
49
Anexo IV - Fluxo de Processos: Seleção das Famílias pelo ICMBio
50
Anexo V - Fluxo de Processos: Seleção das Famílias pelo INCRA
51